# Neunundzwanzigstes Kapitel.&nbsp;<br />**`Zum Satledsch hinunter.`**<br /><br /> {#Kapitel_neunundzwanzig .unnumbered}

::: justified

**J**etzt kamen spannende Tage!

Ein schnell vorübergehender Hagelschauer prasselte gerade auf die Bergabhänge
herab, als wir am 24. August die Zelte abschlugen und zum letzten Male
tibetische Hirten mit ihren Schafen auf die Weide gehen und ihre Yakkühe zum
Melken zusammentreiben sahen. Über eine langsam ansteigende Kiesebene hinweg
schritten wir zum Passe dieses Tages hinauf. Zur Rechten der Straße rieselt der
Bach Näribke, und jenseits der Gegend Kongkong-la erhebt sich die hohe Bergkette
mit ihren Schneestreifen. Schließlich geht der Weg zu dem Passe Dungmar-la
hinauf, dessen höchsten Punkt ein zierliches Steinmal bezeichnet, das mit seinen
rotbemalten Stangen, Wimpeln und Hörnern einem den Heidengöttern geweihten
blutigen Opfersteine gleicht.

Nach Süden schweift der Blick frei über die mächtige Himalajakette hin, die wir
bald auf dem Passe Schipki-la überschreiten werden, und diesseits ihrer steilen
Wände ahnen wir das tiefe, wilde Tal des Satledsch. Im Westen erhebt sich in
geringer Entfernung ein Kamm mit Firnfeldern und grauen Zinnen. Dann und wann
hört man an den zunächstliegenden schroffen Hängen Steine und Blöcke abrutschen;
es sind die Stimmen der Verwitterung, die auch Bergmassen aus härtestem Granit
das Gesetz der Vergänglichkeit verkünden.

Bei der Steinpyramide des Dungmarpasses befinden wir uns 4858 Meter über dem
Meere. Nun aber kommt es anders! Unser Weg führt nach Südwesten, und kopfüber
geht es endlose Abhänge hinunter. Welch wunderbare Aussicht! Man fühlt sich so
hilflos, klein und verloren in dieser großartigen, wild ausgemeißelten
Landschaft. Tagha und Schingtschigma sind Namen, die mir der Führer ins Ohr
flüstert. Tschangtang mit seinem Nomadenleben liegt weit hinter uns. Wir nähern
uns ackerbautreibenden Dörfern und Menschen, die ihren Stammverwandten droben
auf den Höhen in allem gleichen, nur nicht in den aus Indien stammenden
mohammedanischen Begrüßungsworten „Salam Sahib“. Und dennoch sind sie ebenso
gute Lamaisten wie nur irgendein Bürger der Stadt Lhasa; davon zeugen die
guterhaltenen Manimauern und die Wimpelmale, die meinen Weg einsäumen.

Schritt vor Schritt gelangen wir von den großen Höhen in tiefere Regionen. Ich
stütze meine rechte Hand auf Lobsangs linke Schulter, so geht es schneller und
sicherer über Kegel aus tückischen Granitblöcken, durch Schutt und Sand, der
unter dem Fuße nachgibt und auf erdigen Abhängen, die spärlich mit Gras und
Stauden bestanden sind. Ich fühle, wie die Luft sich verdichtet und wärmer wird.
In der Taltiefe unter uns erblicke ich den Tomlang-tsangpo wie einen
regungslosen, lautlosen Faden, blaugrün und mit schäumenden Stromschnellen weiß
durchwebt.

Doch weiter geht die Reise! Wir ziehen die letzten Böschungen hinab und sind nun
drunten an einem Bewässerungskanale, der Flußwasser nach den hoch über dem
Talgrunde auf einem plattformartigen Abhange liegenden Gerstenfeldern des Dorfes
Tangmet leitet. Zwischen rundgeschliffenen Blöcken aus hellem Granit stosend
zwängt der Tomlang-tsangpo weißschäumend seine 10 Kubikmeter Wasser in einem
einzigen dichten Strahle zwischen die am Lande befestigten Steinmauern, die eine
kleine, ungemütliche Brücke tragen ([Abb. 135](ch030.xhtml#b0415_135)). Sie
besteht aus zwei schlanken Baumstämmen, zwischen denen ein Fußbreit Abstand ist
und die einfach mit einer Reihe flacher Steinplatten bedeckt sind. Fest mag
dieses kleine, boshaft aussehende Gestell schon sein; aber es ist doch am
klügsten, immer hübsch die Mitte des Steinpflasters einzuhalten, denn sonst
senkt sich der eine Baumstamm mehr als der andere und man kann kopfüber in das
hochaufspritzende grünweiße Sprühwasser hinunterpurzeln. Meine Leute trugen,
einander stützend, das Gepäck hinüber, und die Tiere wurden weiter abwärts, wo
das Wasser ruhiger war, durch den Fluß getrieben.

Hier herrscht munteres Leben, hier arbeiten die Erdgeister und schlafen nicht
wie auf den Höhen von Tschang-tang. Hier stürzt das Wasser durch steile Täler
und sehnt sich nach dem Meere hin. Seht jenen Bach, der sich schon von dem hohen
Berge im westlichen Hintergrunde an eine Schlucht ausgewaschen hat und sich nun
durch ein enges Felsentor munter in den Tomlang-tsangpo stürzt. Wie auf einer
Wandleiste liegt das Dorf Pera über dem Tal, inmitten seiner Felder, Manimauern
und Tschorten. Die Landstraße führt am Dorfe entlang. Sie ist unwegsam und
halsbrecherisch und führt uns aufwärts, zu der kleinen Schwelle Puge-la, von
deren Scheitel es in scharfen Zickzackkrümmungen sehr steil bis in die Nähe des
Talbodens hinabgeht, auf welchem das Dorf Puge auf einer Terrasse gleicher Art
wie die, auf denen Tangmet und Pera liegen, Platz gefunden hat. Die
Gerstenfelder erstrecken sich bis an den äußersten Rand der Terrasse, und
schwellende, schwere, zur Ernte heranreifende Ähren nicken über dem Tale.

Wir halten uns nicht auf; wir ziehen an Puges Steinhäusern vorüber, deren Erker
und angebaute, auf Pfählen ruhende Altane einen Vorgeschmack der im Himalaja
vorherrschenden Architektur geben. Zwei dichtbelaubte Weidenbäume erhöhten den
Reiz des kleinen Dorfes. Die Männer aus Ladak wurden hier an ihre Heimat
erinnert und stimmten ein helles Lied an, als wir vorbeizogen. Schüchterne
Dorfbewohner waren herausgekommen, um uns anzugaffen; die Hunde bellten sich
beinahe heiser und gerieten mit Takkar und Kleinpuppy in die Haare, der Fluß
toste drunten im Tale: es war wirklich ein fröhliches Leben, ein Vorgeschmack
der Tage, die auf dem Wege nach Simla unser warteten.

Jenseits des Dorfes wird der Pfad ungemütlich, denn nun zieht er sich wie eine
schmale Leiste längs eines steilen, mit Blöcken aus scharfkantigem phyllitischem
Schiefer und hellem Gneise übersäeten Abhanges hin, aber bald geht es wieder
bergab nach dem Dorfe Jer, einem dichten Knäuel steinerner Hütten auf der linken
Uferhalde eines von rechts her einmündenden Nebentales. Die Religion Buddhas
steht bei den Leuten von Jer hoch in Ehren, das konnte man allen den stummen
Denkmalen und redenden Steinen ansehen. Drei Tschorten erhoben ihre Pyramiden
mitten auf einem Acker, und aus der Asche in ihrem Innern strömte Segen über das
üppige, in saftigem Grün prangende Getreide.

Eine erbärmliche Brücke führte über den Bach des Nebentales. Takkar, der die
Brücke bei Pera mit größter Vorsicht überschritten hatte, fand die Brücke von
Jer unter aller Kritik und zog ihr die 8 Kubikmeter wirbelnden Wassers, die ihn
vom andern Ufer trennten, vor. Als die ganze Karawane glücklich drüben angelangt
war, stürzte er sich heldenmütig, aber jämmerlich heulend in die wütenden Wellen
und wurde in einem Augenblick nach einem Blocke hingeschwemmt, auf den er, schon
ganz schwindlig geworden, mühsam hinaufkroch. Dort saß er nun sehr melancholisch
und einem bösen Geschicke preisgegeben; bald hustete und räusperte er sich nach
allen den kalten Trunken, die er hatte schlucken müssen, bald heulte er bei dem
Anblicke des Wassers, das auf beiden Seiten des Blockes schäumte und kochte. Wir
schlugen das Lager am rechten Ufer auf und amüsierten uns, eigentlich recht
herzlos, unbeschreiblich über die bedauernswerte Situation, in die der große
Hund geraten war. Nachdem Takkar sich lange genug lächerlich gemacht und für
seine Brückenangst genug hatte büßen müssen, rutschte er kläffend ins Wasser
hinab, kämpfte tapfer mit den Wellen und wurde von neuem pudelnaß, ehe er mit
heiler Haut aufs Trockene kam.

Es war lange her, daß eine so entzückende Landschaft meine Zelte umgeben hatte.
Sie standen auf einem schmalen Landstreifen zwischen einer senkrechten
Felsenwand und dem rauschenden Bache. Laue Lüfte flüsterten in den Kronen der
Weiden und ließen die schreiend grün gegen die grauen Gesteinplatten
abstechenden Gerstenfelder wogen; die Gebetwimpel flatterten träge an ihren
Stangen, halbnackte niedsiche, artig kleine Kinder spielten auf den platten
Dächern der Hütten, und, ihr helles Lachen hallte zwischen den Bergen wider.
Dann und wann ertönte das Bellen der Dorfköter, und unveränderlich singt der
Fluß sein sehnsuchtsvolles Lied von dem unendlich langen Wege nach dem Meere.

Vom Dungmar-la nach Jer waren wir im Laufe zweier Stunden um 1080 Meter
herabgestiegen. Wie schön war es, diese dichte, warme Luft zu atmen! Das
Thermometer zeigt um ein Uhr mittags 21,<small>5</small> Grad gegen
6,<small>7</small> Grad am vorigen Tage. Und das nächtliche Minimum bleibt auf
8,<small>0</small> Grad stehen. Wohl sehnen die Weißen sich aus Indiens
stickiger Sommerhitze nach der kühlen Luft in Simla oder irgendeiner andern
„hill station“ am Südabhange des Himalaja. Aber noch herrlicher ist es, aus
Tibets kalter, dünner Luft in die Wärme tiefer Täler hinabzugelangen. Es ist ein
Gefühl wie das der Genesung nach einer Krankheit, wie das des Ausruhens nach
anstrengender Arbeit und wie ein schönes Hinträumen auf blumigen Wiesen an
linden Sommertagen an einer Meeresküste. Sogar die Nacht ist herrlich; man
braucht seinen Leib nicht mit warmen Pelzen und Filzdecken zu beschweren, und
man liegt lange wach, nur um sich des Atmens so recht zu erfreuen, denn das
Atemholen ist jetzt ein Genuß, nicht mehr eine körperliche Anstrengung. Der
Schlaf ist himmlisch, das Aufwachen etwas Angenehmes. Und wenn man auch nicht so
viele Stunden schläft wie dort droben, so hat man doch größeren Nutzen von der
Nachtruhe.

Meine Spannung nimmt in dem Maße zu, wie die Höhen abnehmen. Mit Tibets
grenzenlosen Flächen und weiten Aussichten ist es nun vorbei; ich befinde mich
in einem Lande, wo der Horizont gleich einem zackigen Ringe über unsern
Scheiteln schwebt. Wenn ich des Morgens in den Sattel meines Schimmels steige,
so weiß ich schon, daß eine Reihe Überraschungen meiner wartet. Dies war auch
der Fall, als wir aus Jer fortritten. Schon bei der ersten Talbiegung ziehen wir
während langer Zeit längs der Äcker des Dorfes Tsar und zwischen den
Weidenbäumen auf einem kleinen Hügel hin. Noch eine Biegung, und
Schinggun-gumpa, das Dorf Pude und seine dichtbelaubten Haine bleiben hinter uns
zurück. Ein Nebenfluß kreuzt unsere Straße und wird ohne Brücke überschritten;
in der Gegend des Dorfes Niru verlassen wir wieder den Talgrund, um die Höhen zu
ersteigen.

Es gilt, den Gipfel des mächtigen Kammes, der sich wie eine Mauer zwischen
unserm Tale und dem des Satledsch erhebt, abzuschneiden. Es soll auch drunten in
der Tiefe einen Weg geben, aber nur Fußgänger können ihn benutzen. Also bergauf,
über neue Ausläufer hinweg und an steilen Abhängen empor, über Platten aus
anstehendem Gestein mit natürlichen Treppenstufen, zwischen Blöcken hindurch und
im Geröll aufwärts! Oft ist der Pfad außerordentlich steil, und greulich ist er
immer. Wir erheben uns immer höher über dem Talgrund, und das Rauschen des
Flusses verhallt unter uns. Endlich sind wir droben auf dem Passe Rongtotke-la,
dessen Steinmal 4173 Meter über dem Meere liegt.

Starr vor Staunen über den erhabenen Anblick, der hier mein Auge trifft, bleibe
ich eine Weile bewundernd neben dem Steinmal stehen. Unter mir in der Tiefe
liegt wie ein Graben das Satledschtal, und von Südosten her kommt der berühmte
Fluß. Eingeklemmt zwischen schroffen Felsen, die Kulissen und gewaltige
steinerne Säulen bilden, liegt er in Windungen da wie ein grünweißes Band, aber
scheinbar ganz unbeweglich und grabesstill. Die horizontalen Entfernungen
erscheinen unbedeutend, die vertikalen sind schwindelerregend. Nach dem Dorfe
Schipki im Südwesten glaubt man hinrufen zu können, so deutlich zeichnen sich
seine Hütten, Terrassenfelder und Obstgärten ab. Oberhalb des Dorfes erhebt sich
der mächtige Kamm, der so lange auf unsere Schritte hat warten müssen; nun aber
kommen wir bald! In seinen Grat ist der Schipki-la eingesenkt, und gleich
rechts davon erblickt man das ungeheuer tief eingeschnittene Durchbruchstal des
Satledsch. Leider ist die großartige Aussicht ein wenig getrübt durch leichte
Regendünste und weiße Wolkenfetzen, die wie Kriegsschiffe um die Kämme herum und
unter ihnen segeln. Aber der Schipki-la ist nicht so nahe, wie ich glaube. Erst
müssen wir noch so tief hinunterklettern, wie man im Tale hinabgelangen kann,
bis zum Satledschspiegel, um dann an der andern Seite zu schwindelerregender
Höhe emporzusteigen. Der Gedanke, daß der Schipki-la der letzte Paß auf dem
ganzen Wege nach Simla ist, tröstet mich jedoch, und nach außergewöhnlich langer
Rast überlassen wir den Rongtotke-la der Willkür der Winde und beginnen den
endlosen Abstieg.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![140. Unter den Bäumen des Dorfes Schipki. (S. 334.) <small>Skizze des Verfassers.</small>](Transhimalaja_Vol_III_435a.jpg "Unter den Bäumen des Dorfes Schipki."){#b0435_140}
::::

:::: {.wrap-100 }
![141. Schipki-la. (S. 336.) ](Transhimalaja_Vol_III_435b.jpg "Schipki-la."){#b0435_141}
::::

:::: {.wrap-100 }
![141. Satledschtal unterhalb Loptschak. (S. 333.) ](Transhimalaja_Vol_III_435c.jpg "Satledschtal unterhalb Loptschak."){#b0435_142}
::::

Nun folgen zahllose Zickzackbiegungen, die an steilen Wänden und Böschungen
abwärts führen, tiefeingeschnittene, keilförmige Schluchten und runde Bogen um
Bergschultern aus Glimmerschiefer, und es geht sehr steil an Abhängen hinunter,
die mit scharfkantigem Schutt bestreut und für meine tibetischen Stiefel das
reine Verderben sind. Ein kleiner Bach hat sich eine Kluft im Gestein
ausgemeißelt, und an ihrer rechten Seite hängt die Straße wieder wie eine
Wandleiste über der Tiefe. Sind die Lasten ihnen zu breit aufgepackt, so können
die Tiere sich selbst über den Rand hinausstoßen. Dann kommen neue jähe Hänge
voller Blöcke und Geröll. Noch ist es weit, aber das Rauschen des Flusses dringt
doch schon wie ein schwaches Säuseln an unser Ohr. Drunten in der Tiefe erblickt
man die Brücke von Loptschak. In der Vogelperspektive sieht sie greulich aus,
schwach und zerbrechlich wie ein Streichholz.

Ein schroffer Hang nach dem andern bleibt hinter und über uns zurück. Wir
gelangen immer tiefer hinunter. Der Fluß erscheint größer das Rauschen ertönt in
der sich verdichtenden Luft und dem sich verschmälernden Tale immer lauter. Und
dann rutschen wir wieder eine Strecke abwärts, um ein neues Hundert
zurückgelegter Meter verringern wir die Höhe über dem Flusse, und dann um noch
eines, und so geht es Schritt vor Schritt dem großen Flusse entgegen. Die
Aussicht schrumpft zusammen, immer höher ragen ringsumher die Bergmassen empor.
Jetzt erfüllt das Echo des Flußrauschens das ganze Tal. Die Brücke ist noch
immer der Mittelpunkt dieser Landschaft; über ihre schwankende Hängematte geht
der Weg nach Schipki.

So legen wir wieder einige hundert Meter zurück und eilen die letzten
Schuttabhänge hinunter. Die Steilheit nimmt ab, und schließlich sind wir drunten
auf einer ebenen Wiese am rechten Satledschufer in einer Gegend, die gleich der
Brücke Loptschak heißt. In der Nähe des beneidenswerten Dorfes Korang werden die
Zelte aufgeschlagen. Man denke nur, beständig den Genuß einer solchen Aussicht
zu haben! Zu sehen, wie der Fluß während der Regenzeit steigt und im Herbst und
Winter langsam fällt, bis er seinen tiefsten Stand erreicht hat; den Kampf des
Wassers gegen die Kälte verfolgen zu können und zu beobachten, wie der Eissaum
an den Ufern immer breiter wird, während der Schnee sich auf all den Talabhängen
anhäuft, die nicht zu abschüssig sind, um ihm Halt zu gewähren. Schließlich
spannt sich eine Eisbrücke über den Fluß, und die weiße Decke nimmt überhand.
Dann kommt der Frühling; Schnee und Eis schmelzen, und der Fluß schwillt an; die
Pässe, die der Schnee lange versperrt hat, öffnen ihre Sättel wieder dem
Verkehr. Der Satledsch lebt, Korangs Bewohner können seinen pulsierenden Lauf
einen Monat nach dem andern verfolgen.

Vom Rongtotke-la bis an die Brücke von Loptschak waren wir in zwei Stunden um
1191 Meter tiefer gelangt, denn der Satledsch liegt hier 2982 Meter hoch.

Während die Leute das Lager in Ordnung brachten, betrachtete ich mir die Brücke
genauer. Wie bei Kjung-lung und Totling hat auch hier die Natur das meiste
getan. Ein mächtiger Felsblock liegt am rechten Uferrande, und am linken steht
Gestein an. Zwischen beiden ist das Flußbett auf 22,<small>5</small> Meter
Breite zusammengeklemmt. Eine breite Steintreppe führt zur oberen Platte des
rechten Brückenkopfes hinauf, wo ein Durchgang oder Portal aus Steinen ein
kleines weißes Tschorten trägt. Die gewölbte innere Decke des Portals ist reich
verziert mit frischen Gemälden und Gebetformeln zur Erbauung derjenigen, die ihr
Leben den über dem Flusse schwebenden erbärmlichen Planken anvertrauen. Die
gewöhnlichen Baumstämme, die der eigentlichen Brücke als Stütze dienen, sitzen
fest in der Cyklopenmauer des Brückenkopfes. Die senkrechte Steinmauer des
linken Brückenkopfes ist auf einer schrägen Gesteinplatte errichtet und sieht
aus, als ob sie jeden Augenblick in den Fluß hinuntergleiten könne. Auch in
diese Mauer sind Baumstämme fest eingefügt; dadurch wird die Spannweite der
Brücke um verschiedene Meter verkürzt. Im übrigen haben wir auch hier die
gewöhnliche Konstruktion, zwei Balken mit Holzlatten, Planken und Ästen in
unregelmäßiger Form. Diese werden in ihrer Lage durch Stangen festgehalten, die
an den unter den Holzlatten befindlichen Balken festgemacht sind. An den
Brückenköpfen sind die Balkenenden mit Steinblöcken befestigt, welche die
Belastung erheblich und unnötigerweise erhöhen ([Abb. 136](ch030.xhtml#b0415_136)).

Ich fasse da Posto, wo der schwebende Teil der Brücke beginnt, und sehe, daß das
ganze Gerüst infolge seiner eigenen Schwere einen ungemütlichen Bogen bildet.
Unter mir tost der gewaltige Fluß in seinem wilden Saugen zwischen den
Brückenköpfen. Ist man nicht vollkommen sicher auf seinen eigenen Füßen, so läßt
man das Betreten dieser Brücke besser bleiben. Denn sie ist schmal und hat kein
Geländer, und durch die Ritzen zwischen den Holzplanken sieht man das Wasser
sieden und hat das Gefühl, daß die Brücke flußaufwärts stürme. Zuckt man dann
unwillkürlich zusammen, so kann man hinunterpurzeln. Ein gewandter Schwimmer
würde sich aber wahrscheinlich wieder herausarbeiten können. In der Mitte der
Brücke schwebt das Holzwerk 7,<small>0</small> Meter über der Wasserfläche.

Die Brücke war gewiß nicht so übel damals, als sie noch jung und als die beiden
Balken noch ziemlich gerade waren. Nun aber ist sie alt und schon arg
mitgenommen und hängt in beunruhigendem Grade schief. Ihr Holzwerk ist von
vielen heftigen Regengüssen überflutet, durch die Sonne erhitzt und
ausgetrocknet und zur Winterszeit überschneit und vom Froste zernagt und bei
einer nur ein bißchen zu schweren Belastung müssen die beiden Balken wie Glas
zerspringen. Das Schlimmste ist, daß der flußabwärts schauende Balken einen
stärkeren Bogen bildet als sein Nachbar, weshalb die ganze Brücke, vom rechten
Ufer aus gesehen, sich nach rechts neigt. Man läuft daher Gefahr, auszugleiten
und zu fallen, umsomehr, als mehrere Querplanken durch Abnutzung ganz glatt
geworden sind.

Die Bewohner des Dorfes Korang, die wohl für das Instandhalten der Brücke
verantwortlich sind, erzählten, daß sie während des letzten Tiefstandes des
Flusses die Absicht gehabt hätten, das Holzwerk zu erneuern; sie seien aber nach
reiflicher Überlegung doch zu dem Entschlusse gelangt, sich noch ein Jahr auf
den schutzspendenden Tschortenturm zu verlassen. Ich argwöhne, daß die Brücke
eines Tages selber wird streiken müssen, wenn sie den Verkehr nicht mehr
auszuhalten vermag. „Komme nur ich glücklich hinüber, so mag es nachher werden,
wie es will“, denkt gewiß jeder Wanderer. So dachte auch ich, als ich dort
droben saß, und mir die morschen Planken besah, die über dem unwiderstehlichen
Satledsch hingen und sogar in der schwachen im Tale wehenden Brise schaukelten
und sich hinundher wiegten.

Ich zeichnete wohl eine Stunde lang ([Abb. 138](ch031.xhtml#b0425_138)). Doch
niemand kam. War der kritische Augenblick so nahe, daß man sich nicht mehr
hinüberwagte? Ja doch! Jetzt ertönen trippelnde Schritte auf der Steintreppe.
Zwei Tibeter treiben fünfzig mit Salz beladene Ziegen zur kleinen offenen
Plattform des Brückenkopfes hinauf. Die Männer schreien und stoßen grellende
Pfiffe aus, aber die Ziegen wollen nicht vom Flecke. Und wenn Ziegen sich etwas
in den Kopf gesetzt haben, dann ist mit ihnen nichts anzufangen. Nun packt der
eine Mann zwei Ziegen bei den Hörnern und schleppt die widerspenstigen,
springenden und sich bäumenden Tiere auf die Brücke hinaus, während sein Kamerad
einige andere hinterdrein scheucht. Durch diesen Anblick ermutigt drängt sich
die ganze Schar auf einmal über die Tiefe hinweg ([Abb.137](ch031.xhtml#b0425_137)).
Es war ein Wunder, daß keiner der vierbeinigen Waghälse über den Rand
hinausgestoßen wurde. Die Brücke aber schwankte auf und nieder; es hätte gewiß
nur noch einer einzigen Ziege bedurft, um die Balken zum Brechen zu bringen. Ich
seufzte erleichtert auf, als die ganze Gesellschaft drüben angelangt war und in
einer Staubwolke zwischen den Hügeln des andern Ufers verschwand.
[Abbildung 139](ch031.xhtml#b0425_139) ist vom linken Ufer gleich unterhalb der
Brücke aufgenommen. Meine Karawane ist soeben glücklich über das gefährliche
Bauwerk hinübergekommen. Besonders zu beachten ist der mittlere Teil der Brücke,
der auf den äußersten Enden der Balkenlagen ruht.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
