# Dreißigstes Kapitel.&nbsp;<br />**`Abschied von Tibet.`**<br /><br /> {#Kapitel_dreissig .unnumbered}

::: justified
**S**olche Wärme wie in der Nacht auf den 26. August hatte das
Minimumthermometer zwei ganze Jahre hindurch nicht angezeigt; wir hatten 12,3
Grad. Von Tubges begleitet, begab ich mich zur Brücke. In seiner Eigenschaft
als Hirte aus dem Schejoktal und gewöhnt an die wildzerklüfteten Talgänge und
das schäumende Sommerwasser des Schejokflusses und an die schwankenden Brücken
in Ladak, galt er unter uns als derjenige, welcher am sichersten auf den Füßen
war; ihm sollten daher meine Karten und Aufzeichnungen anvertraut werden. Die
wertvollen Resultate neunmonatiger Arbeit lagen in drei kleinen Kisten aus
Toktschen verpackt, und Tubges sollte nur immer eine hinübertragen, damit, wenn
er ausglitte, nicht alles verloren ginge. Breitbeinig und sicher überschritt er
in wiegendem Gange schon mit der ersten Kiste die Brücke, ehe ich noch dazu
kam, ihm vorzuschlagen, er solle hinüberkriechen und die Kiste vor sich
herschieben. Als auch die beiden andern glücklich am linken Ufer hingestellt
waren, fühlte ich mich beruhigt und setzte mich auf ihnen nieder, um zu
beobachten, was nun kommen sollte.

Mit einem Ballen auf dem Rücken stieg Suän zum Brückenkopf hinauf. Als er aber
den schwankenden Steg vor sich sah und auf den wirbelnden Fluß in der Tiefe
hinabschaute, blieb er stehen, schüttelte den Kopf und kehrte um. Die Lachsalven
der Kameraden ermutigten ihn wieder. Vorsichtig balancierend schritt er mit
ernster Miene und angehaltenem Atem vorwärts, und als er glücklich am andern
Ufer angelangt war, begann er zu tanzen und zu singen und schwur einen heiligen
Eid, daß er nie wieder seinen Fuß auf diese Brücke setzen werde. Gulam, Kutus
und Lobsang gingen hin und her, um Zelte, Säcke und Sättel nach dem linken Ufer
zu bringen, und bald war sämtliches Gepäck hinüberbefördert.

Nun kam die Reihe an die Maulesel und die Pferde. Ein netter alter Mann aus
Korang, der mit der Brücke genau Bescheid wußte, kam von selber, um mir seine
Hilfe anzubieten. Bei jedem Schritte mit dem Hufe tastend, ging der erste
Maulesel hinüber; seine Kameraden überwanden dieses Hindernis auf ihrem Wege mit
derselben kaltblütigen Ruhe und Klugheit. Nachher führte der alte Mann aus
Korang einen Rappen heil über die Brücke und machte es mit einem rotbraunen
Hengste vom Teri-nam-tso ebenso. Ein drittes Pferd fand die Situation äußerst
ungemütlich, entschloß sich aber bald, seinem Führer zu folgen.

Die beiden Schimmel waren, wie gewöhnlich, am schlimmsten. Der große scheute
schon beim bloßen Anblicke des Steges und drängte sich auf der Oberfläche der
Steinmauer so weit rückwärts, daß er mit den Hinterbeinen über den Rand
hinausgeriet; er wäre ganz gewiß hinuntergestürzt und hätte sich das Genick
gebrochen, wenn nicht zwei schnell hinzueilende Ladaki ihn so lange festgehalten
hätten, bis Hilfe kommen konnte. Während er sich beruhigte, ergriff der Alte
mein Reitpferd an der Halfter und trat auf die Brücke hinaus. Ich erwartete,
wieder den Todessprung zu sehen. Aber das Pferd blieb ganz ruhig und folgte dem
Manne, nur ging es ein wenig schneller, als es sich dem festen Boden näherte.

Der Alte aus Korang schien eine besondere Gabe zu besitzen, die Brückenangst
widerspenstiger Gäule zu besiegen. Er brachte auch den andern Schimmel dazu, ihm
zu folgen; aber das Tier wollte möglichst kurzen Prozeß machen und begann daher
sofort zu galoppieren, so daß die Brücke ärger denn je schaukelte. Es war eine
tüchtige Tat, so über das jämmerliche Ding hinüberzugaloppieren, ohne
auszugleiten oder mit dem Fuße zwischen die Latten zu geraten. An allen Gliedern
zitternd kam das Pferd hinüber, und nun brach lauter Jubel aus.

Dann wurde die Karawane beladen und der Tagemarsch am linken Ufer angetreten, wo
eine lange, hübsche Manimauer errichtet war und wo unter uns der Fluß rauschte
([Abb. 142](ch032.xhtml#b0435_142)). Rokti-tschu ist ein kleines Nebental mit
einem wildstrudelnden Bache, über den eine Brücke der gewöhnlichen Art führt.
Nachher werden die Hänge weniger steil, und wir entfernen uns vom Satledsch.

Eine Biegung, und wieder dringt das Rauschen einer Stromschnelle an unser Ohr.
Auf ihrer andern Seite liegt das Dorf Tschok, der idyllischste Ort, den ich
bisher in Tibet gesehen habe. Der Pfad führt durch einen wahren Park von Pappeln
und Weiden, und in den Kronen der Aprikosenbäume hängen halbreife, gelbe
Früchte. Kleine Kanäle rieseln zwischen den Bäumen, und unter dichten
Laubgewölben herrscht angenehm kühlender Schatten. Hier und dort schimmert eine
Hütte durch das Laubwerk, und neben dem kleinsten Tempel, den ich je erblickt
habe, erhebt sich eine Wimpelstange. Oberhalb des Parkes liegt amphitheatralisch
das eigentliche Dorf mit herrlicher Aussicht über Berge und Täler, und die
Straße befindet sich in gleicher Höhe mit den Dächern der obersten Häuserreihe,
auf denen Aprikosen zum Trocknen liegen.

Eine Weile folgen wir dem Fuße einer Felsenwand und ziehen dann steil abwärts
auf anstehendem Gestein, Gneis und Glimmerschiefer, wo der Weg durch Steinmauern
und Flechtwerk verbessert worden ist. Über neue Stromschnellen hinweg geht die
Straße nach Largjäp, wo die Dorfbewohner gerade mit dem Mähen ihrer üppigen
Gerstenernte beschäftigt sind. Bergauf und bergab, in Täler hinein und wieder
hinaus geht es weiter an langen Manimauern vorüber und durch ein freistehendes
Tschortenportal mit Buddhabildern als Deckengemälden, jener den Göttern des
Gebirges dargebrachten stummen Huldigung. Schließlich führt der Pfad kopfüber
nach dem Grunde eines Tales hinunter, wo der Bach Salve-tschu betäubend
einhertost.

Frühlingsgrün und schaumweiß stürzt das Wasser in leichtsinnigen, gedankenlosen
Stromschnellen über rundgeschliffene, blankpolierte Blöcke hin, zischt, wirbelt
und brodelt, als ob es nicht schnell genug zum Satledsch hinuntergelangen
könnte. Eine feste Brücke führt über den Salve-tschu, an dessen linkem Ufer
steile Felshänge nach meinem heutigen Ziele hinabführen, nach Schipki, meinem
letzten Lager auf dem heiligen Boden Tibets.

Schipki war auch mein schönstes Lager in Tibet ([Abb. 140](ch032.xhtml#b0435_140)).
Die Zelte wurden auf einem Grashang aufgeschlagen, wo es süß und frisch nach
feuchtem Humus und saftigem Grase duftete und die Aprikosenbäume kühlenden
Schatten spendeten. Der Wind wehte in heftigen Stößen, es raschelte so gemütlich
in den Baumkronen, und am Fuße der Böschung rauschte der Salve-tschu. An einem
höheren Abhange seines Ufers sah man ein ackerbautreibendes Dorf, und im
Hintergrund wachten mächtige, in einen dichten Wolkenschleier gehüllte
Bergriesen. Wie um die Annehmlichkeit meines Aufenthalts beim Dorfe zu erhöhen,
stellten sich Männer und Frauen ein, die mir höflich „Salam Sahib“ zuriefen und
kleine Gaben an Butter, Milch und Obst brachten. Keiner machte Miene, mir noch
auf der Schwelle Indiens Halt gebieten zu wollen.

Friedvoll und mild kam die Nacht mit ihren 13,<small>5</small> Grad; die Sterne
funkelten zwischen dem Laube der Aprikosenbäume hindurch, und sausende Winde und
rauschendes Wasser wiegten uns in den Schlaf. Frühmorgens waren wir schon
marschbereit und schickten uns an, nach größeren Höhen hinaufzuziehen, von
Schwärmen von Bettlern und Fliegen begleitet. Die ersteren stellten sich uns bei
jeder Biegung in den Weg und streckten uns kleine Blumensträuße entgegen. Sie
waren die letzten Tibeter, die ich sah, und wie hätte ich ihnen ein Scherflein
verweigern können? Nach und nach verschwanden sie, und auch die geflügelten
Quälgeister wurden höher aufwärts immer spärlicher. Die Fliegen, die uns auf der
andern Seite des Passes umschwärmten, waren englische Untertanen.

In Schipki hatte ich glücklicherweise fünf Yaks aufgetrieben; ich konnte daher
meine eigenen Tiere beim Überschreiten des schwierigen Passes schonen. Das
Klettern beginnt, sobald wir Schipkis Gehöfte, Felder und Kanäle hinter uns
haben. Sehr steil windet sich der Pfad zwischen Blöcken und Geröll hindurch,
über sumpfige Talrinnen mit üppigem Grase und über rieselnde Bäche hinweg und an
mühsam zu erklimmenden Hängen und domförmigen Hügeln empor. In dem schmalen
Keile einer flachen Schlucht liegt der letzte Acker, der zu Schipkis Feldern
gehört. In der Gegend Jajur beginnt die schwierigste Steigung. Hier geht es
langsam. Die Tiere legen immer nur ein paar Schritte hintereinander zurück und
bleiben dann schnaufend stehen, um nach Atem zu ringen. Sogar die Yaks atmen
mühsam, ihre blutunterlaufenen Augen blicken starr, und die Zunge hängt blaulila
und triefend aus dem Maule.

Hoch droben auf der andern Satledschseite erfreuen sich einige Mönche von den
Fensterscharten des kleinen Klosters Puri-gumpa aus einer herrlichen Aussicht.
Dort erhebt sich auch über dieser Welt majestätischer Berge der wunderbar
schöne, wildzerklüftete Gipfel des Rio Porgjul, aber verdeckende Wolken breiten
oft ihre Schleier um die Stirn des Riesen. Er steht dort wie ein Vorposten, die
Reihe königlicher Gipfel ankündigend, deren Bogen Indien im Norden umspannt und
von denen einige die höchsten der Erde sind.

Nur hinter uns, in der Richtung der Brücke von Loptschak, sehen wir den
Satledsch sich in der Tiefe schlängeln und mit dem Gebirge kämpfen, ein
überwältigender Anblick, ein Bild erhabener Größe, wie es nur der Himalaja zu
bieten vermag. Das ganze Tal liegt wie eine bodenlose Tiefe unter uns, und um
uns herum türmen sich die Kämme auf, deren Zinnen in die Wolken ragen. Wir
selbst sind schon so hoch gelangt, daß uns dünne Wolkenfetzen, rein und weiß wie
Wasserdämpfe, zeitweise die Taltiefe verhüllen. Zuweilen fällt ein wenig
Sprühregen, und die Luft ist kühl. Nicht weit nach rechts gewahren wir das
äußerste Ende des Felsengrates, auf dem wir uns mühsam nach dem Schipki-la
hinaufarbeiten. Von seinem Rande geht das Gefälle senkrecht nach dem
schwindelerregenden Abgrunde hinunter, auf dessen Boden der Satledsch seine
wilde Durchbruchsbiegung ausführt. Nie hat ein Menschenauge die Felsenwände
jenes dämmerigen, schäumenden Schlundes erblickt. Wird in ihnen je ein Weg
gesprengt werden, eine Straße, die den Karawanen das Überschreiten des
Schipki-la ersparen würde?

Nach einer letzten, sehr anstrengenden Steigung sind wir droben am Steinmal
(Abb. [141](ch032.xhtml#b0435_141), [143](ch033.xhtml#b0435_143),
[144](ch033.xhtml#b0435_144)). Die Yaktreiber nannten den Paß Pimig-la,
erklärten aber, daß er nach dem Dorfe öfter Schipki-la genannt werde. Die Höhe
beträgt 4695 Meter, und wir sind von der Brücke von Loptschak an wieder um 1713
Meter gestiegen. So tief hat sich der Satledsch an diesem Punkte in den Himalaja
eingeschnitten! Leider war die Aussicht über das Gebirge nach der indischen
Seite hin durch dichte Wolken versperrt, unter deren Decke nur das ungeheuere
Tal sichtbar war, nicht aber der hier zu tief in seinem Graben liegende Fluß.

Zum letzten Male befinden wir uns so hoch über dem Meere. Jetzt geht es endlich
bergab. Doch nicht sofort. Erst müssen wir noch über eine schüsselförmige
Einsenkung mit einem Tümpel, der Tsokam heißt, und einem kleinen Gletscherbache.
Hier, bei Paschagang, ist die. Grenze zwischen Tibet und Indien. Auf dem
Hinterrande der Mulde blieb ich ein paar Minuten stehen, um Abschied von Tibet
zu nehmen. Weit drang der Blick nicht in das Reich des Transhimalaja hinein,
aber ein bunter Zug wunderbarer Erinnerungen und toller Abenteuer zwischen den
die Aussicht hindernden Bergen ging an meinem innern Auge vorüber. Hier endete
nicht ein Kapitel, auf dem Schipki-la wurde ein ganzes Buch zugeschlagen!

Auf indischem Boden eilten wir leidliche Hänge hinunter; bald aber wurde die
Abdachung immer steiler, und immer schneller kehrten wir in die dichteren
Luftschichten zurück, über die der Paß uns einige Stunden erhoben hatte. Steine
und Schutt umrasseln unsere Füße, eine Schafherde in einer Mulde huscht an uns
vorüber, ein Rinnsal spritzt kristallklar auf eine Granitplatte in dem
Taleingange Kamlung herab, und schließlich rutschen wir in einer abschüssigen
Rinne, zwischen Sträuchern und Blöcken hindurch, nach einer Stelle hinunter, auf
der sich uns die Aussicht auf das Dorf Namgja-ridsching, seine wogenden Felder,
seine dichtbelaubten Haine und seine Dschungeln voll üppiger Vegetation
erschließt.

Ein soeben abgemähtes Feld bietet für das Lager 484 einen passenden Platz. Tief
unter uns zeigen sich mehrere Dörfer auf ihren Bergabsätzen
([Abb.145](ch033.xhtml#b0435_145)). Auf der rechten Seite steigen wilde, schroffe
Felsen zu schwindelnder Höhe über dem Flusse an. Unendlich schön und bezaubernd
ist diese Aussicht. Heftige Windstöße fegen über die steilen Hänge hin; es
pfeift in der Hecke wilder Rosen, die eine Barrikade um unsere Zelte herum
bildet.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![143. Auf dem Schipki-la. (S. 336.)](Transhimalaja_Vol_III_445a.jpg "Auf dem Schipki-la."){#b0445_143}
::::

:::: {.wrap-100 }
![144. Ziegenkarawane auf der Paßhöhe. (S. 336.) ](Transhimalaja_Vol_III_445b.jpg "Ziegenkarawane auf der Paßhöhe."){#b0445_144}
::::

:::: {.wrap-100 }
![145. Ein typisches Dorf an der tibetischen Grenze. (S. 336.) ](Transhimalaja_Vol_III_445c.jpg "Ein typisches Dorf an der tibetischen Grenze."){#b0445_145}
::::

Die Dorfbewohner sind Lamaisten, sprechen tibetisch und tragen um den Hals
Schnüre mit den göttlichen Talismanen. Die bauschighängenden Pelze haben
aufgehört, die Trachten sind von der indischen Seite her beeinflußt worden, und
die Männer tragen dünne, enger anliegende Röcke. Unser Wirt hatte einen
kurzgeschnittenen grauen Bart und ein Käppchen auf dem Scheitel. Er hieß Hira
und war „Numberdar“, Dorfältester, in Namgja-ridsching. Er hatte schon manchen
Sahib gesehen, und als er zu uns kam, um mir einen Armvoll Zuckerrüben zu
überreichen, fragte er, ob er uns irgendwie gefällig sein könne. Jawohl, er
solle seinen Amtsbruder in Poo brieflich ersuchen, daß zu unserm am nächsten Tag
vor sich gehenden Übergang über den Satledsch alles Nötige bereit gehalten
werde. Er erzählte, daß weiter unten in dem Dorfe Tovaling kürzlich zehn
Personen an den Blattern gestorben seien. Ein indischer Arzt sei dort angelangt
und habe die ganze Einwohnerschaft geimpft. Als die Yaktreiber aus Schipki dies
hörten, baten sie mich, sofort umkehren zu dürfen. Sie wurden gut bezahlt und
arbeiteten sich wieder nach dem Passe hinauf. Mit ihnen wurde das letzte Band,
das mich noch an Tibet geknüpft hatte, zerrissen.

Ich schreibe den 28. August in mein Tagebuch ein. Staubig, voller Schutt und an
beiden Seiten mit Dornendickichten eingefaßt, geht die Straße steil auf
abschüssigen Hängen bergab weiter; in ihrer Nähe liegt das eigentliche Namgja,
dem noch tiefer drunten auf einer hügeligen Terrasse das Dorf Kapp folgt. Hier
tritt der Satledsch aus seinem Felskorridor heraus; das Gefälle verlangsamte
sich, und jenseits eines Tschortenportals ziehen wir einige fünfzig Meter über
dem Wasser am Ufer hin. Es geht jedoch auch jetzt bergauf, bergab, je nach der
Form der steilen Abhänge. Hier reitet man nicht gern auf einem Pferde, das aus
den flacheren Teilen des Transhimalaja stammt. Manchmal liegt der Weg wie ein
schmaler Streifen an einem überaus schroffen Abhange, der unvermittelt in den
dumpf und schwer rauschenden Fluß abstürzt. Die Felsen des rechten Ufers
scheinen senkrecht zu sein; trübgraue Wellen bespülen ihren Fuß. Granit wechselt
mit schwarzem Glimmerschiefer. Einen schönen Anblick gewährt auch die
eigentliche Tiefe des majestätischen Tales, in die wir von der Höhe des
Schipkipasses aus so weit unter uns hinabschauten. Jetzt sind wir wie in einer
Mausefalle und haben das ängstliche Gefühl, uns unterhalb kolossaler Wände und
Gipfel zu befinden. Ein Bergrutsch — und jeder Gedanke an Rettung wäre
vergeblich.

Ah! Ich kann einen Ausruf des Erstaunens nicht unterdrücken, als ich das
Tidangtal erblicke, in welchem ein Hochgebirgsbach unter wütendem Tosen einen
weißen, schäumenden Wasserfall bildet, der wohl 15 Kubikmeter mächtig ist. Auf
der prächtigen Brücke unterhalb des Falles verweilt man gern einige Minuten.
Etwas weiter abwärts macht der Satledsch einen Bogen nach rechts, und in einem
Talboden zur Linken bleibt das von den Blattern heimgesuchte Dorf Tovaling
hinter uns zurück.

Hier sauste der Eilbote Ngurup Dortsche, der mit der Botschaft nach Poo
beauftragt war, an uns vorüber. Es war um die Zeit, als wir bis zum Übergange
über den Satledsch nur noch eine kleine Strecke zurückzulegen hatten. Dem Boten
wurde der Botschaftstock ausgehändigt, und eiligst verschwand er mit ihm auf dem
Wege.

Wir folgen seiner Spur. Ein Erdrutsch, der die Straße weggerissen hat, hält uns
eine gute Stunde auf. Mit unserm einzigen Spaten mußte ein neuer Weg in den
steilen Abhang gegraben werden, worauf die Männer erst die Tiere, damit sie
nicht in den Fluß stürzten, vorsichtig über die Stelle hinwegführten und dann
das Gepäck hinübertrugen. Wieder steigt die Straße bergan und läuft auf dem
äußersten Rande eines Hanges hin, der senkrecht, ja sogar überhängend wird. Ganz
am Rande haben Gras und Sträucher noch Wurzel schlagen können. Wer hier fällt,
stürzt kopfüber in den Fluß. Das rechte Ufer hat dieselbe Bildung; der Fluß geht
durch eine Riesenrinne, deren Tiefe größer ist als ihre Breite, und nach vorn
sowohl als auch rückwärts bei den Biegungen sehen wir ihren Querschnitt als
dunkle Felsentore.

Hier unten ist es warm. Dicht und schwer liegt die eingeschlossene Luft über dem
Flusse. Wir machen halt und trinken aus Quellen und Rinnsalen, die aus dem
Schoße des Gebirges hervorsprudeln. Hier erreicht uns keine Brise.

Schließlich zwingt uns eine steile Bergwand, bis an den Rand des Wassers
hinabzusteigen, wo wir die sich schnell dahinwälzenden Wellen des Flusses von
der Seite sehen. Dann geht es wieder einen kleinen Abhang hinauf, nach der
Plattform des unheimlichen Felsenvorsprunges, der über dem tiefen Graben des
Flusses schwebt und auf welchem man keinen Schimmer einer Brücke sieht. Und doch
liegt Poo an der andern Seite, und wir müssen hinüber!

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
