# Einunddreißigstes Kapitel.&nbsp;<br />**`Zwischen Himmel und Wasser.`**<br /><br /> {#Kapitel_einunddreissig .unnumbered}

::: justified

**A**us Hauptmann Rawlings Reisebeschreibung „The Great Plateau“ (S. 303) kann
man sich einen Begriff machen von der Brücke, deren linken Brückenkopf ich
jetzt erreicht hatte. In Begleitung des Majors Ryder und der übrigen Mitglieder
der Expedition nach Gartok überschritt Rawling gerade an der Jahreswende von
1904 auf 1905 an diesem Punkte den Satledsch. Er sagt: „Zehn Meilen unterhalb
des Dorfes Khub (Kapp) war über den Satledsch eine große Balkenbrücke gespannt,
die als ein Triumph der Ingenieurkunst galt und auf welcher die Straße vom
linken auf das rechte Ufer hinüberführte. Sie war während des Herbstes gerade
fertig und dem Verkehre übergeben worden, und die Eingeborenen betrachteten sie
mit Staunen und Bewunderung. Uns aber sollte sie nicht das Geringste nützen.
Das Bauholz, das man aus der Nachbarschaft erhalten hatte, erwies sich als
außergewöhnlich brüchig, und drei Wochen vor unserer Ankunft gaben die untern
Balken dicht neben den Dammauern nach, und der ganze Bau stürzte krachend in
die darunter tobenden Wasserwirbel.“

Zwischen den eisumsäumten Ufern wurde für die Engländer eine provisorische
Brücke gezimmert. Für uns aber gab es keinen andern Ausweg, um
hinüberzugelangen, als den, sich selbst und seine Habseligkeiten, dem zwischen
den Steinmauern ausgespannten, aus Stahldraht geflochtenen Kabel anzuvertrauen.
hinabstürzt. Poo^[^3100]^ liegt hoch oben und wird durch die Hänge verdeckt. Weder durch
Rufen noch mit Zeichen kann man die Aufmerksamkeit seiner Bewohner erregen, kaum
einen Flintenschuß würden sie dort droben hören können.

Ich trete auf die Balken des Brückenkopfes hinaus. Sie ragen wie ein Sprungbrett
in den leeren Raum ([Abb. 146](ch034.xhtml#b0435_146)). Fünfundzwanzig Meter unter mir kocht der
eingeengte Fluß. Es hatte den Anschein, als ob uns hier der Weg abgeschnitten
sei und Simla trostlos fern liege. Ich erfuhr jedoch später, daß man der
Blattern wegen den Übergang absichtlich gesperrt hatte und keine Reisenden von
der andern Seite hinüberließ.

Daher war es auch kein Wunder, daß der Eilbote bei dem Besorgen der Botschaft
olympische Ruhe gezeigt hatte. Nachdenklich saß Ngurup Dortsche auf dem
Brückenkopf, als wir an der Unglücksstelle anlangten. Man mußte Akrobat sein, um
sich ohne Hilfe an dem Kabel hinüber zu haspeln. Solcher Akrobaten gibt es unter
den Eingeborenen viele. Sie schlingen einfach ihre Leibbinde um das Kabel und
hanteln sich ruckweise hinüber. Ngurup half sich auf andere Weise. Er nahm aus
dem Packsattel eines Maulesels das Holzgestell heraus, legte es rittlings auf
das Kabel, schlang einen Strick ein paarmal um das Holz und steckte die Beine in
die so entstandenen Ösen. Als er sich überzeugt hatte, daß alles hielt, packte
er mit beiden Händen das Kabel und zog sich ruckweise vorwärts. Ich kann nicht
leugnen, daß es greulich aussah, als er den äußersten Rand des Sprungbrettes
hinter sich ließ und über dem Abgrund baumelte. Solange das Kabel sich noch dem
tiefsten Punkte seines Bogens zuneigte, ging es leicht, aufwärts aber schwerer.
Ich atmete leichter, als ich ihn über dem Steingrunde der rechten Brückenmauer
schweben sah. Dort sprang er aus den Ösen heraus und verschwand wie ein
Steinbock auf den Anhängen, über die die Straße nach Poo führte.

Während wir warteten, wurde Feuer angezündet, und Gulam setzte Teewasser auf.
Ich betrachtete mir den ungemütlichen Platz genauer. Auf beiden Ufern tritt
Glimmerschiefer zutage, und die hohen Steinsäulen, zwischen denen die Brücke
sich einst über den Fluß gespannt hatte, ruhen auf unerschütterlichem
Felsengrund. Der rechte Brückenkopf bildet eine senkrechte Mauer, in die hier
und dort horizontale Balken eingefügt sind, und über seine ebene obere
Steinschicht läuft, zwei Meter hoch, das Kabel nach einem senkrechten Pfosten
und von dort nach seiner weiter entfernt liegenden Verankerung in der Erde. Auf
unserer Seite sitzt der Balkenkopf der Brücke noch in dem Steindamme und trägt
eine Brückenplattform mit einer Brustwehr. Über ihren Bretterfußboden hinweg
geht das Kabel, ebenfalls zwei Meter hoch, nach dem Kopfe eines festen Pfahles,
an dessen andrer Seite es um ein Spill gewunden ist. Es läßt sich daher straffer
spannen, wenn es sich zu sehr gedehnt haben sollte. Gewöhnlich werden Reisende
und Güter über den Fluß vermittelst einer Rolle befördert, die auf dem Kabel
entlanggleitet und durch einen eisernen Rahmen am Entgleisen verhindert wird. An
einem Haken an der Unterseite des Rahmens werden Menschen und Tiere befestigt
und ebenso leicht wie gewandt hinübergezogen. Nun aber war die Rolle
unbrauchbar, und wir mußten uns anders behelfen.

Ich lege mich vornüber auf die Brückenplattform und rutsche vorsichtig nach dem
Rande. Gerade unter mir tost der gewaltige Fluß, der einer der Riesen des
Himalaja ist. Gleich unterhalb der Steinmauern sind zwei Blockkolosse in das
Bett hineingestürzt; zwischen ihnen und der rechten Felsenwand war der Fluß zu
vielleicht acht Meter Breite zusammengepreßt. Der ganze Satledsch hatte sich
hier anscheinend in einen spritzenden Strahl verwandelt, der sich mit
staunenerregender Kraft einen Weg durch das Gebirge bohrt. Die weißschäumende
Wassermasse scheint unter die Blöcke hinabzutauchen und dort zu verschwinden, um
dann wieder als brodelnde Glocken und gewölbte Wasserhügel nach oben zu steigen.
Das Ganze gleicht einem kochenden Riesenkessel; es grollt wie Donner, es hallt
von den Bergwänden wider, es ist ohrenbetäubend, man wird schwindlig und glaubt
unter einer Zaubermacht zu stehen, die neckisch in den flockigen Schaum
hinablockt, unter dem der Satledsch in seinem Berserkergang mit wütender
Wildheit und kreideweiß vor Zorn dahin tanzt. Man fürchtet sich unwillkürlich.
Wenn die Balken sich gerade jetzt lockerten, während ich hier liege und in die
Tiefe hinabstarre? Wenn das Kabel gerade dann, wenn ich über dem Flusse hänge,
mit scharfem Klange auseinanderrisse? Nun, dann ginge es wenigstens schnell! Man
würde schon, ehe man noch wirklich das Herz vor Angst im Halse schlagen fühlte,
als gehacktes, stark ausgewässertes Beefstek ans dem Strudel bei den Blöcken
herauskommen!

Aber das Kabel hält, wurde mir gesagt, obgleich es so dünn wie ein Strick ist.
Es soll 35 Meter lang sein.

Endlich erreicht mein Warten sein Ende. Dort eilt eine Schar Männer die Abhänge
hinunter. Es sind Eingeborene aus Poo, aber es sind auch zwei Europäer mit
Spazierstöcken und Tropenhelmen dabei! Sie ersteigen schnell den Uferdamm und
grüßen höflich herüber. Ich habe das Hutabnehmen ganz verlernt, aber
glücklicherweise steckte ich ihnen nicht die Zunge heraus, sondern winkte nur
eifrig mit dem Skizzenbuch. Man sieht, wie angelegen sie es sich sein lassen,
mich möglichst schnell hinüberzuholen. Ngurup hat ihnen meinen Brief gebracht.
Sie wissen also, daß ich es bin, der jetzt endlich in die Zivilisation
zurückzukehren geruht, nachdem ich über zwei Jahre in Tibet gehaust habe gegen
den Willen von vier Regierungen, England und Indien, Tibet und China, gar nicht
zu reden von dem im Jahre 1907 zwischen Großbritannien und Rußland
abgeschlossenen Vertrag, der unter anderm auch den Zweck hatte, während dreier
Jahre alles, was Entdeckungsreisen heißt, in Tibet zu verhindern. Sie wissen,
daß ich während jener Zeit mein eigener Herrscher war, und sind begierig zu
hören, wie es mir ergangen ist.

Ein Eingeborener, der Deva Ram heißt und Dorfschulze in Poo ist, kommt, unter
dem Mauleselsattel baumelnd, auf unsere Seite herüber ([Abb.148](ch034.xhtml#b0435_148)).
Man sieht, daß er an diesen Sport gewöhnt ist und
zum Aviatiker passen würde. Nachdem er glücklich gelandet ist und mich höflich
begrüßt hat, bindet er einige Säcke und ein Zelt unter den Sattel, an welchem
ein fester, dünner Strick befestigt worden ist, dessen anderes Ende die
drübenstehenden Männer handhaben. Deva Ram gibt ein Zeichen, seine Leute am
rechten Ufer beginnen zu ziehen, und bald ist die ganze Ladung in ihren Händen.

Nun beginnen die beiden Europäer zu gestikulieren, machen mir Zeichen und deuten
nach Poo hinauf. Ich verstehe sie nicht. Der eine schreibt einige Zeilen auf ein
Stück Papier, das mit dem Sattel herüberkommt. Darauf steht: „Bitte, warten Sie
noch ein wenig. Wir haben um einen sicheren Seilwagen ins Dorf geschickt.“
Schön, der Sattel ist also nicht sicher, ich warte gern.

Der Seilwagen kommt und wird zu uns hinübergezogen. Kuntschuk versucht sein
Glück. Es war ein Spaß, Suäns und Lobsangs Gesichter zu sehen, als ihr Kamerad
über die Tiefe schwebte. Sie waren vor Aufregung dem Erbrechen nahe und mußten
sich abwenden. Suän rollte sich hinter dem Spill wie ein Igel zusammen und
weinte bitterlich.

„Was fehlt dir?“ fragte ich.

„Es ist entsetzlich, daß wir hier alle sterben müssen, nachdem wir so weit
gelangt sind und nur noch eine so kleine Strecke zurückzulegen haben.“

„Ach, sei doch nicht albern, Suän, es ist nicht im geringsten gefährlich.“

Im Grunde beneidete ich Kuntschuk, der schon die Todesfahrt über den Satledsch
gemacht hatte. Doch zunächst mußte ich aufpassen, daß meine wertvollen
Aufzeichnungen ordentlich festgebunden wurden und glücklich hinüberkamen. Und
dann wollte ich gern wissen, wie man hier mit den Lasttieren umgeht. Einer der
klugen Maulesel wird vorgeführt und steht nun gerade unter dem Wagen. Über
diesen werden vier starke Strickbündel gelegt, von denen eines unter der
Schwanzwurzel durchgezogen wird, eines den Hals stützt, das dritte vor den
Hinterbeinen um den Leib geschlungen wird und das vierte ebenso hinter den
Vorderbeinen angebracht ist. Dem Opfer wurden die Augen verbunden. Der Maulesel
stand geduldig still, aber man sah am Zittern seiner Beine, daß er ein gemeines
Attentat ahnte. Fertig! Die Leute auf dem rechten Uferdamme begannen auf ein
gegebenes Zeichen aus Leibeskräften zu ziehen. Der Seilwagen gleitet langsam auf
dem Kabel vorwärts. Der Maulesel muß mit und geht mit schwankenden Schritten auf
den Fluß zu, nachdem er vergeblich versucht hat, sich mit den Hufen
entgegenzustemmen. Er fühlt den Boden unter seinen Füßen weichen, streckt die
Beine aus, erreicht aber den Grund nicht mehr. Im nächsten Augenblick segelt er
schon über dem tosenden Flusse in der Luft. Er hat sich in sein Schicksal
gefunden; seine Beine hängen schlaff herunter; was blieb dem armen Geschöpfe
auch weiter übrig? Aber die Angst ist kurz, seine Vorderhufe schlagen gegen den
Rand des Steindammes, er fühlt wieder festen Boden unter den Füßen und steht
ebenso geduldig wie vorher still, als man ihn aus allen seinen Schlingen
befreit, um ihn zum Grasen nach einer Böschung zu führen.

Nun bin ich an der Reihe! „Die Erde verschwindet; zum Feste der Asen ruft das
Gjallarhorn .....“

Deva Ram muß mich für sehr schwer halten. Er bindet mich fest wie einen
gefährlichen Gefangenen. Ich schlüpfe mit den Beinen in die Seilösen und greife
fest um die vordere Stange des Seilwagens.

„Los!“ rufe ich.

„Nein, Sahib, noch nicht“, antwortete Deva Ram.

„Was fehlt noch?“

„Das Geschirr hält schon, damit hat es keine Gefahr. Aber wer nicht daran
gewöhnt ist, den Fluß unter sich zu sehen, der kann schwindlig werden, die
Besinnung verlieren, mit den Händen loslassen, rücklings hinunterschlagen, aus
den Schlingen herausgleiten und mit dem Kopfe voran in den Langtschen-kamba
hinabstürzen.“

„Ich werde nicht schwindlig.“

„Der Sicherheit halber winden wir Ihnen doch noch lieber zweimal ein Seil um den
Leib und um die übrigen Stricke. So, nun ist es gut! Jetzt können Sie die Hände
loslassen, Sahib, ohne zu fallen.“

„Los!“ rief ich mit lauterer Stimme als das vorige Mal.

Deva Ram gibt sein Zeichen, der Seilwagen beginnt zu gleiten; ich schwebe über
den Rand hinaus und sehe nun unter mir in der Tiefe die grauweißen Wellen des
Flusses hinrollen. Eine Ewigkeit vergeht. Weshalb komme ich denn nicht schon
drüben an? Es sind ja nur 35 Meter. Droben auf den Höhen ist mein altes Tibet.
Drunten in den Ebenen ist Indien. Meine Karawane ist auseinandergerissen. Ich
selbst schwebe zwischen dem Himmel und dem mörderischen Satledsch ([Abb. 149](ch035.xhtml#b0465_149)).
Ich habe diesen Fluß erforscht und seine ursprüngliche Quelle gefunden. Die
Entdeckung kostete gewiß ein Opfer! Nie hatte ich vor dem gewaltigen,
majestätischen Flusse solchen Respekt gehabt wie in diesem Augenblick, und auf
einmal hatte ich Verständnis für die Tschortenpyramiden und Steinmale der
Tibeter an Ufern und Brücken, jene Rufe um Hilfe gegen unbezwingliche
Naturkräfte und jene versteinerten Gebete zu unerbittlichen Göttern. Mein Blick
fällt auf den weißen, im Abgrunde drunten siedenden Riesenkessel. Wie großartig,
wie hinreißend schön! Die Sprache besitzt keine Worte dafür, kein Meister kann
dieses Bild malen, die schwindelerregende Vogelperspektive läßt sich nicht auf
der Leinwand wiedergeben. Nur nach einem Modelle könnte man sich einen Begriff
davon machen. Hört nur das konzentrierte Dröhnen dieses Wasserdonners, das sich
mit jedem Augenblick erneuert. Es füllt die enge Steinrinne an, und ich schwebe
inmitten eines Chaos von Schallwellen, die einander von allen Seiten her
kreuzen.

Ich schaukle bei jedem Ruck, den das Ziehen der Leute verursacht, hin und her.
Holla! Nur noch zwei Meter bis an den Rand des Steindammes. Herrliches Land! Hat
das Kabel so lange gehalten, so wird es nicht gerade jetzt mit verhängnisvollem
Krachen reißen. Zieht! Nur noch ein Meter. Mit einem behaglichen Gefühle des
Geborgenseins gleite ich über dem Steindamm weiter und bin im Handumdrehen aller
Bande und Fesseln ledig!

:::: {.wrap-100 .break-before}
![146. Drahtseilbrücke bei Poo. (S. 340.)](Transhimalaja_Vol_III_455a.jpg "Drahtseilbrücke bei Poo."){#b0455_146}
::::

:::: {.wrap-100 }
![147. Drahtseilbrücke bei Poo. (S. 341.) <small>Skizze des Verfassers.</small>](Transhimalaja_Vol_III_455b.jpg "Drahtseilbrücke bei Poo."){#b0455_147}
::::

:::: {.wrap-100 }
![148. Deva Ram auf dem Wege zu uns. (S. 342.) ](Transhimalaja_Vol_III_455c.jpg "Deva Ram auf dem Wege zu uns."){#b0455_148}
::::

Die beiden Europäer heißen mich in deutscher Sprache herzlich willkommen und
gratulieren mir, daß ich die kurze Himmelsreise ohne weitere Abenteuer
überstanden habe. Sie sind Herrenhuter Missionare und heißen Marx und Schnabel.
Innerhalb einer Minute sind wir schon so gut miteinander bekannt wie
Jugendfreunde. Wir bleiben noch eine Weile auf der Plattform stehen, um Lobsang
mit verbundenen Augen heranschweben zu sehen; er traute seiner Kaltblütigkeit
nicht und war sehr erregt, als er landete. Ich empfing auch noch meinen
Reitschimmel und strich ihm über die Nase und Augen, um ihn zu beruhigen. Die
anderen konnten für sich selber sorgen ([Abb. 150](ch035.xhtml#b0465_150)) und
wurden auch vor 8 Uhr nicht fertig, so daß das Übersetzen im ganzen gute fünf
Stunden gedauert hat. Die Missionare erzählten mir, ein Engländer sei beim
Anblicke des Kabels wieder umgekehrt.

Nun ziehen wir die steilen Hänge nach Poo hinauf. Gerade, als es dämmerig wird,
treten wir in die engen, unbelebten Gassen des Dorfes ein. Nur ein paar Gruppen
neugieriger Weiber und einzelne Wanderer sind draußen, als wir über den kleinen
Marktplatz gehen, wo sich die Dorfbewohner an den Winterabenden versammeln, um
sich mit Tanz, Gesang und Saitenspiel die Zeit zu vertreiben. Endlich sind wir
an den Gehöften der Missionare angelangt und sehen, daß sie ein kleines
hübsches, sauber gehaltenes Dorf für sich bilden. Ein ganz neues Haus in einem
Garten wurde meine Wohnung während der Ruhetage.

Seit dem 14. August 1906 hatte ich keinen Europäer gesehen. Jetzt schrieb ich
den 28. August 1908. Zwei lange Jahre hatte ich nur mit Asiaten verkehrt, und
ich freute mich, wieder Männer und Frauen germanischer Rasse zu erblicken. Und
würdigeren Vertretern der Weißen als diesen christlichen Aposteln und ihren
Frauen hätte ich nicht begegnen können. Sie beschämten mich durch ihre
Gastfreiheit und verzogen mich wie ein Kind; sie tischten das Beste auf, was sie
im Hause hatten, kleideten mich neu ein, gaben mir Bücher und Zeitungen zu lesen
und wurden nie ungeduldig über das Kreuzfeuer meiner Fragen: herrscht Friede auf
Erden oder lodert in irgendeinem Lande die Kriegsfackel; wie steht es mit den
Unruhen in Indien; haben Sie etwas Neues aus Schweden gehört? Wohl ist es
angenehm, zwei Jahre hindurch mit Zeitungen, Telephongesprächen, dummen Briefen,
idiotischen Abendgesellschaften und dem nichtigen Geschwätze des Weltgetümmels
verschont zu bleiben. In der sogenannten Zivilisation lebt man ein erkünsteltes
Leben, verliert sein eignes Ich und wird obendrein noch durch den Klatsch und
die infamen Verleumdungen, an denen die Gesellschaft Gefallen findet, in kleine
Stücke zerzupft. Es ist schön, die große Einsamkeit, wohin kein Lärm dringt,
aufzusuchen. Aber dennoch — wenn die Isolierungszeit vorüber ist, wird man es
auch lustig finden, sich wieder in den Strudel stürzen zu können. Man gewöhnt
sich bald daran, gedenkt jedoch nicht ohne Wehmut der herrlichen Zeit, als man
immer nur durch dünne Zeltleinwand von den Nächten der Wildnis und den ewigen
Sternen geschieden war.

Ich schlief in einem richtigen Bette und hatte die Aussicht auf den Garten, wo
meine Leute die Zelte aufgeschlagen hatten und unsere angepflöckten Pferde und
Maulesel sich an üppigerem Grase, als sie je erblickt hatten, laben konnten.
Takkar und Kleinpuppy fühlten sich durch die ungewohnte Umgebung geniert, und
ihr tibetischer Pelz paßte auch nicht in diese drückend warme Luft hinein. Sie
lagen mit offenem Maule da, rangen nach Atem und schnappten nach den
zudringlichen Fliegen, die ihnen keine Ruhe ließen.

Das Dorf zerfällt in zwei Abteilungen. Die Armen wohnen oberhalb, die
Wohlhabenden und Reichen unterhalb der Missionsstation. Man zählt hier 600 bis
700 Einwohner, alle Lamaisten, die einen tibetischen Dialekt sprechen, der mehr
an die Sprache in Dardschiling als an die Nüancen naherliegender Gegenden
erinnert. Von Indien aus ist das Kastenwesen hierher gelangt. Die Tracht und der
Schmuck der Weiber erinnern stark an Tibet, während sich in der Kleidung der
Männer ein Einfluß von Süden her zeigt. Auch das Blut ist nicht frei von
indischem Zusatz, und auf dem Wege nach Simla merkt man, wie das tibetische Blut
sich immermehr verdünnt, während das indische immermehr Terrain erobert.

Man baut hier Weizen, Gerste und Hirse nebst Buchweizen, der jährlich zwei
Ernten gibt. Mit dem Roggen versuchen es nur die Missionare; er gedeiht gut. Für
den Weinbau liegt Poo zu hoch; aber drunten am Flusse gibt es saftige Trauben.
Kartoffeln baut man auf einigen Ackerstücken, aber Beten, Rüben und Radieschen
werden allgemein gebaut. Der Hochgebirgswind saust durch die Krone des
Wallnußbaumes, und auch Aprikosen- und Apfelbäume zieren den Rand des Dorfes. An
Pappeln und Weidenbäumen fehlt es hier natürlich nicht, und die Zeder oder
„Schukpa“ ist Gegenstand religiöser Verehrung. Tanne und Birke kommen oberhalb
des Dorfes vor, aber der Deodarabaum, die Himalajazeder, gedeiht nur auf der
Westseite des Satledsch. Unter den Sträuchern sind die wilde Rose und der
Weißdorn am häufigsten.

Zwei Klöster gehören zu Poo. Das obere heißt Tschila-gumpa, das untere
Poo-gumpa. Dreißig Lamas der roten Sekte wohnen dort; diesen Mönchen ist es
erlaubt, sich zu verheiraten. Die meisten Nonnen wohnen im Dorfe und
beschäftigen sich mit weltlichen Dingen.

Allerdings liegt Poo hoch über dem Satledsch, aber doch in einer muldenförmigen
Einsenkung inmitten gewaltiger Schneeberge. Während des Hochsommers herrscht in
dieser Mulde eine stickige, stagnierende Hitze, die besonders europäischen
Kindern verhängnisvoll wird. Alle in Poo gestorbenen weißen Kinder sind im Juli
oder August heimgegangen. Wenn ein kleines Kind den August glücklich überlebt
hat, so können die Eltern hoffen, es noch ein Jahr zu behalten. Erst im
September werden die Nächte angenehm, und man lebt wieder auf. Frost tritt erst
um Neujahr ein, und Ende Januar friert der Fluß auf fünf Wochen zu. Nur seine
ruhigeren Stellen haben eine richtige Eisdecke. Eine solche Stelle gibt es
oberhalb des Kabels; hier kann man auf Planken, die über zwei am Rande des
Eissaumes beider Ufer befindliche Blöcke gelegt werden, über den Fluß gelangen.

Der 30. August war ein Sonntag, und in der kleinen Kapelle der Missionare wurde
Gottesdienst gehalten. Die Gemeinde mochte aus etwa fünfzig Personen, darunter
auch einige Kinder, bestehen. Die Frauen saßen zur Linken, die Männer zur
Rechten der Kanzel. Meine Leute hatten sich auch eingestellt und lauschten
voller Erstaunen dem Gesange und den Worten des Predigers. Demütig und friedvoll
erklangen die Töne der Orgel, und in der Sprache ihrer Heimat sangen die
Christen einen Psalm nach der Melodie „Allein Gott in der Höh' sei Ehr' ....“ Es
war unendlich schön! Ich weinte vor Rührung in der einsamen kleinen Kirche
droben zwischen den majestätischen Hochgebirgsmassen des Himalaja. Die beiden
Jahre flogen wie ein Traum an meiner Erinnerung vorüber. Durch die Fenster sieht
man die helle, sonnige Landschaft, die Schwelle meines geliebten Tibet, des
Königssaales grenzenloser Freiheit; ich stehe im Begriff, ihm auf lange Lebewohl
zu sagen.

Ganze Bündel reifender Äpfel hingen zwischen dem Laube, und auf dem Hofe
spazierten gemütlich gackernde Hühner umher. Andächtig und still lauschte die
Gemeinde den Worten des Predigers, die mild und überzeugend in dem kleinen Saale
ertönten.

„Amen! Vater Unser ....“ Wieder wurde ein Kirchenlied gesungen, und mit ernster
Miene gingen die Christen nach Hause.

Die Missionare führen mich auf den Besitzungen der Station umher. Sie erzählen
mir, daß der Himalaja Nr. 13 der Missionsgebiete der Herrenhuter sei und daß die
Arbeit im Jahre 1853 begonnen habe. Die Station Poo sei 1865 gegründet worden,
und das erste Missionarpaar seien Herr und Frau Pagell gewesen, die beide im
Jahre 1883 auf ihrem Posten gestorben und auf dem kleinen Kirchhof oberhalb der
Kapelle beerdigt worden seien. Nachdenklich und entblößten Hauptes steht der
Fremdling vor einem solchen Grabe. Sie waren freiwillig ins Exil gegangen und
hatten ihrem Glauben ihr Leben geopfert. Daheim fragten nur noch einige Freunde
nach ihrem Schicksal; hier draußen haben sie vielleicht wenig Dank und
Aufmunterung gefunden. Und doch kämpften die Verkündiger des Evangeliums für den
höchsten aller irdischen Zwecke.

Wie wehmütig berührt aber der Anblick dieser Kindergräber mit frischen oder
schon verwelkten Kränzen! Dort las man die Namen mancher Kinder, die nur auf die
Welt gekommen waren, um getauft zu werden und zu sterben, und mancher, die
während ihres kurzen Daseins keine andern weißen Gesichter als die ihrer Eltern
und keine andern Landschaften als die des Himalaja um Poo herum erblickt hatten.
Unbekannt auf Erden, unschuldig und rein, schlummerte das kleine Volk unter den
vergänglichen Inschriften der Grabsteine. Herr und Frau Schnabel hatten drei
Kinder auf diesem Kirchhof und eines, das auf der Heimreise gestorben war, im
Roten Meere. Herr und Frau Marx hatten vor vierzehn Tagen ihr einziges Kind der
Erde des Himalaja anvertraut, und frische Kränze schmückten den kleinen Hügel.
Einige Grabsteine hatten Inschriften in tibetischen Schriftzügen, aber nicht das
ewige leere „Om mani padme hum“, sondern christliche Worte, denn unter ihnen
ruhten Dorfbewohner aus Poo, welche die Taufe erhalten hatten.

Feierlich und tief ist die um diese Wohnungen des Friedens und des Vergessens
herum herrschende Stimmung. Frei schwebt der Blick über wilde, königliche Täler
hin, und auf allen Seiten stehen scharfe Felsenspitzen als Ehrenwache. Unter dem
Himmelszelte zieht die Schar der Monsunwolken nach Tibet hinein, und bald
funkeln die Sterne der Winternacht freundlich über den Gräbern in Poo.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3100]: [*Poo*: vergleiche [Poo](https://en.wikipedia.org/wiki/Poo,_Himachal_Pradesh)]{.footnote}
