# Zweiunddreißigstes Kapitel.&nbsp;<br />**`Ein gelehrter Lama aus Ungarn.`**<br /><br /> {#Kapitel_zweiunddreissig .unnumbered}

::: justified
**A**ls ich am 31. August aus Poo aufbrach, hatte ich bis Simla noch 320
Kilometer zurückzulegen. Einige herzliche Dankesworte zum Abschied an die
Frauen der Missionare, ein kräftiges Händeschütteln mit den Missionaren an der
Wegbiegung, bis zu der sie mich begleitet hatten, dann zogen wir auf der
langen, gewundenen Straße durch den Staat Beschahr weiter.

Hier betrat ich ein Land, das schon seit hundert Jahren genau bekannt war und
von welchem das topographische Korps ausführliche Karten aufgenommen hatte. Ich
konnte daher meine Kartentafel einpacken und frei und ungehindert dahinreiten,
ohne an Minuten und Peilungen denken zu müssen. Zwei Jahre lang hatte ich nicht
versäumen dürfen, auch die kleinste Krümmung meines Weges zu beachten; jetzt
hatte ich nach langer Arbeitszeit Ferien. Nun konnte ich mich an diesem
wunderbaren Lande satt sehen, die Dörfer und die Menschen betrachten, die jetzt
immer gewöhnlichere Erscheinungen wurden, und mir die hohen Berge, den
schäumenden Fluß und vor allem die Vegetation anschauen, die immer üppiger wurde
und von hochalpinen Formen langsam in subtropische und schließlich, am Fuße des
Himalaja, in tropische überging. Wie früher konnte ich das Abnehmen der Höhen,
das Steigen der Wärmegrade beobachten und die Bewegung und das Leben der
Menschen, dessen Pulse mit jedem Tage, der mich dem Ziele zuführte, immer
kräftiger schlugen.

Von Poo an sind auch meine Tiere arbeitsfrei. Anstatt ihrer bediene ich mich der
englischen Sitte, das Gepäck durch Kulis tragen zu lassen. Fünfzehn solcher
Kulis, Männer und Weiber, tragen meine Lasten auf ihren starken Schultern,
während meine Tiere unbeladen bleiben und sich auch ohne Last noch genug
anstrengen müssen, um über einige schwierige Stellen hinüberzugelangen. Jenseits
eines scharfen Felsenkammes haben wir zur Linken tief unter uns den Satledsch.
Dann folgt eine Reihe kleiner Vorsprünge und Ausläufer, wo der Weg so gefährlich
ist, daß man sich oft mit den Händen weiterhelfen muß, um nicht das
Gleichgewicht zu verlieren und in den Fluß hinabzustürzen, dessen Wassermassen
sich mehr als hundert Meter tief unter uns dahinwälzen. Die Straße klebt wie
eine Leiste an der Felsenwand, die manchmal sogar überhängt. Man kann sich
diesen Weg denken, auf welchem die Natur alles hat tun müssen, ohne daß man ihr
auch nur mit einem einzigen Sprengschusse zu Hilfe gekommen wäre. Zweige, Äste
und Schieferplatten hat man freilich in alle Ritzen gesteckt, um Stufen und ein
wenig Schutz an der Außenseite herzustellen, an zwei Stellen gibt es auch
wenigstens eine Andeutung eines Geländers; im übrigen aber ist diese Straße mit
ihren abschüssigen Strecken und gefährlichen Rutschbahnen durch die Verwitterung
angelegt worden ([Abb. 152](ch035.xhtml#b0475_152)).

An die frische Luft auf den Höhen Tibets gewöhnt, kommen wir aus dem Schwitzen
gar nicht heraus; 25,<small>4</small> Grad im Schatten war uns zuviel, und doch
war dies erst der Anfang der Hitze, die meiner wartete und von der ich erst in
Shanghai und Japan erlöst werden sollte; meine Leute aber hatten sie erst dann
hinter sich, als sie wieder daheim in Ladak anlangten.

Die Felsen der linken Seite sind ebenso abschüssig, und doch hat man auch ihnen
einen Pfad abgelistet, der Tovaling mit Nesang und Morang verbindet. Er sieht
aus der Ferne wie eine passende Erfindung für Seiltänzer und
Selbstmordkandidaten aus, wie ein feiner Faden an der Felsenwand.

Jenseits der schwierigen Passage, die durch starkgefalteten, dunkeln
Glimmerschiefer führte, ziehen wir zu einer mit einem Steinmale versehenen
Schwelle hinauf. Von dort aus geht es kopfüber bergab, in vielen hundert
Zickzackwindungen nach dem Grunde des Nebentales Schalungpa hinunter. Dort
strömt ein Fluß. Sein Wasser prangt in dem reinsten Blaugrün, und die
Schaumflocken seiner Wasserfälle und Stromschnellen schwimmen wie weißer
Seifenschaum auf seiner Oberfläche. Am linken Ufer gewährt eine kleine ebene
Stelle unsern beiden Zelten und den Lagerfeuern gerade noch Raum.

Ngurup Dortsche hatte seinen Abschied erhalten und sich nach seinem dicht bei
Poo liegenden Heimatdorfe begeben. Der Bettler von Tschiu-gumpa begleitete mich
noch immer und hatte gleich den anderen nichts zu tun. Neben mir her schritt ein
junger Führer, der aufgeweckt und gewandt war wie eine Katze. Meine fünfzehn
Kulis hatten wir schon auf der Hälfte des Weges überholt; infolgedessen mußten
wir drunten am Flußufer lange warten, ehe ihre schwankende Reihe wie kleine
Pünktchen droben auf den Hängen sichtbar wurde. Bald sahen wir sie von vorn,
bald von hinten oder von den Seiten, je nach der Lage der Zickzackwindungen;
allmählich aber wurden sie größer, und schließlich entledigten sie sich zwischen
den Zelten ihrer Lasten. Einige junge Mädchen waren auch dabei, und zwei von
ihnen sahen sogar wirklich hübsch aus. Ich schämte mich, daß diese Prinzessinnen
der wilden Berge ihre Schultern mit meinen Sachen beladen mußten, während ich
selbst es so bequem hatte. Doch meine Ritterlichkeit hatte im Himalaja keinen
Kurs, und die jungen Damen wollten sehr gern für ihre vier Anna oder 34 Pfennig
für jede Station arbeiten. Man verdoppelt ihnen den Lohn sehr gern, und zwar
nicht nur deshalb, weil er für solche Plackerei lächerlich niedrig ist, sondern
auch aus dem Grunde, weil die schwarzäugigen Trägerinnen so unbeschreiblich
reizend aussehen.

Auf dieser Straße überbietet jeder neue Lagerplatz die vorhergehenden an wilder,
romantischer Schönheit. Im Schatale fühlte man sich in einem Labyrinth
eingeschlossen und begriff nicht, wie in aller Welt man sich je wieder
herausfinden würde. Nach allen Seiten hin konnte man dort nur enge Talgänge
zwischen wildzerklüfteten steilen Hängen gewahren. Der Scha-lungpo führt wie ein
Korridor in die Säulenhalle des Satledschtales hinaus. Vergebliche Mühe, sich
hier unten verständlich machen zu wollen. Mit seinen 20 oder 25 Kubikmetern in
der Sekunde drängt sich der Schafluß wütend durch alle Hindernisse hindurch, um
zum Langtschen-kamba hinabzugelangen, und tosende Wassermassen trommeln zu ihrem
Siege über den Glimmerschiefer einen an Blöcken und Felsenplatten laut
widerhallenden Parademarsch. Über dem Wasser schwebte drückend und schwer die im
Tale eingeschlossene Wärme. Aber ich brauchte nur die Hand aus der Zelttür zu
stecken, um einen Becher mit nur 10 Grad warmem, wunderbar erfrischendem Wasser
zu füllen. Unter 16,<small>5</small> Grad sank die Temperatur nicht einmal
während der Nacht herab.

Die Gastfreiheit der Missionare reichte sogar bis hierher. Sie hatten Gulam zwei
große Körbe mitgegeben, die mit Blumenkohl, Salat, Kartoffeln, Äpfeln, Butter,
Brot und Backwerk gefüllt waren. Es war herrlich, nach der ewigen Fleischkost in
Tibet zu Gemüse und Obst zurückkehren zu können.

In dem engen Tale kommen die Abendschatten als frühe Gäste, und es wird dort
zeitiger dunkel als droben auf den offnen Flächen. Das hochauflodernde Feuer
warf ein gelbrotes Licht auf die Fassaden der Felsenwände. Die Männer bewegten
sich wie Gespenster umher; man sah sie nur, hörte aber weder ihre Schritte, noch
ihre Stimmen, nur das überwältigende Rauschen des Flusses. Das Zelt steht
offen, um die leichte Zugluft, die der Fluß verursacht, hereinzulassen.

Die Sonne geht zu einem neuen, strahlenden Tage auf; es gilt jetzt, den Schafluß
zu überschreiten. Nach Regenfällen kann dieser Fluß mächtig anschwellen; dann
überschwemmt er auch den kleinen Fleck, wo wir unser Lager aufgeschlagen hatten.
Der Fluß ist viel zu breit, um überbrückt werden zu können. Mit Lasttieren
hindurchzuwaten, war auch jetzt undenkbar; selbst ein Reiter wäre allem Anschein
nach in den Satledsch hinuntergeschwemmt worden. Wie bei Poo hat man daher über
das Bett hinweg ein Kabel gespannt, das sich in der Mitte des Tales nur
3,<small>3</small> Meter über der Wasserfläche befindet. Jetzt brauchte man nur
ein Drittel der Länge des Kabels zu benutzen, denn der Fluß wälzte sich in einer
einzigen Rinne längs des rechten Ufers hin, wo das Kabel oberhalb einer ebenen,
als Landungsplatz dienenden Steinmauer in einer sehr steilen Böschung verankert
ist. Die Lasten werden ans Ufer getragen; oben auf einem im Bette des Flusses
liegenden Steinhaufen befestigt man sie an den Hacken des Rahmens der laufenden
Rolle. Dann wird die ganze Geschichte nach der Steinmauer des rechten Ufers
hinübergezogen, wo neue Kulis zum Übernehmen der Bürden bereitstehen
([Abb. 151](ch035.xhtml#b0475_151)).

Auf dieselbe Weise werden die Leute übergesetzt. Die Pferde mußten für sich
selber sorgen; sie konnten nur mit knapper Not auf dem Grunde des Bettes festen
Fuß fassen und dem Wasserdruck Widerstand leisten. Zwei kleine Maulesel wurden
an einem Stricke hinübergezogen. Takkar schwamm hinüber, aber Kleinpuppy wurde
auf dem Kabelwege übergesetzt.

Der Schafluß soll eine der Grenzen des Distriktes Kanam sein. Von seinem rechten
Ufer aus ist die Steigung sehr fühlbar, und die Straße geht in kleinen, kurzen
und scharfen Windungen, durch jähabstürzende Klüfte, wo die Menschen zum Stützen
des Weges an der Außenseite hochaufgemauerte Pfeiler haben bauen müssen, an
schattigen Ecken vorbei und unter dunkelgrünen Tannengewölben hin, immer höher
hinauf, bis wir schließlich eine Schwelle namens Tungnang-la erreichen.

Gerade unter uns erblicken wir in der Tiefe den Satledsch und die Stelle, wo das
metallischgrüne Wasser des Schaflusses von der trübschmutzigen Masse des
Hauptflusses verschlungen wird und in einem Augenblick verschwunden ist. Ein
kleiner Ansatz zu einem Gerölldelta ist unbarmherzig wie mit einem Messer
abgeschnitten. Der Satledsch duldet keine unnötigen Hemmnisse auf seinem Wege.
Gerade gegenüber am linken Ufer mündet das Tal Tomba-tschu mit seinem Flusse.
Daher heißt diese Stelle Sumna oder Vereinigungspunkt dreier Täler.

:::: {.wrap-70 .break-before}
![149. „Ich schwebe zwischen dem Himmel und dem mörderischen Satledsch“. (S. 344.)](Transhimalaja_Vol_III_465a.jpg "„Ich schwebe zwischen dem Himmel und dem mörderischen Satledsch“"){#b0465_149}
::::

:::: {.wrap-70 }
![150. Luftige Fahrt über den Satledsch. (S. 345.)](Transhimalaja_Vol_III_465b.jpg "Luftige Fahrt über den Satledsch."){#b0465_150}
::::

Der Tungnang-la genügt uns noch nicht; wir steigen höher hinauf, wir ziehen an
einem Steinmale vorbei, das wie eine Landmarke hoch über dem wildtosenden Flusse
Wache steht. Jetzt aber ist der Korridor so steil und so tief, daß wir nur
zuweilen eine kleine Windung des Satledsch erblicken. Reiten wäre hier
gefährlich, ich gehe daher zu Fuß. Tubges, Kuntschuk und Gulam treiben die
unbeladenen Tiere an mir vorüber; die Wirkung des erfrischenden Bades hat nicht
lange vorgehalten; schwitzend lassen sie die Köpfe hängen. Aber sie halten sich
tapfer.

Schlimmer steht es mit Takkar; er muß sich schrecklich quälen, atmet kurz und
hastig und läßt die triefende Zunge lang aus dem Maule heraushängen. Sobald er
eine Felsenspalte mit kühlendem Schatten erblickt, hält er darin Rast. Dann
läuft er an uns vorüber, um in irgendein neues Versteck zu kriechen. Aus jedem
Rinnsal trinkt er, ohne abzusetzen, und legt sich dabei auf dem Bauch im Wasser
nieder. Er fürchtet sich vor der Wärme und wittert Gefahr, er brütet über einem
heimlichen Plane. Woran denkt er? Er erinnert sich wohl seiner Jugend auf den
kahlen, frischen Höhen der Provinz Bongba und denkt an jenen Märztag, als er
gezwungen wurde, seinen. Herrn und seine Heimat auf immer zu verlassen. Er hatte
verzweifelten Widerstand geleistet, und keiner von uns hatte sich ihm nähern
dürfen. Dann hatte er sich ruhig in sein Schicksal gefunden und war uns treu wie
Gold geblieben. Wie oft hatte er mich durch die wütende Wache, die er vor meinem
Zelte hielt, vor Spionen geschützt! Nun dachte er an alles dies und meinte,
durch uns betrogen worden zu sein. Totling ging wohl an, und der Schipki-la war
ein herrlicher Punkt, der an Bongba erinnerte. Dort sah er die letzten Yaks.
Aber die Hitze in Poo war widerwärtig, und nun folgten wir noch immer dem
gewaltigen Flusse abwärts, nach dem Meere hinunter. Takkar sagte sich, daß es,
je weiter wir abwärts gelangten, immer heißer werden müsse, und immer schärfer
und klarer traten die Bilder aus Bongba in seiner Erinnerung hervor. Hieran
dachte er, als er von einem schattigen Platze nach dem andern lief. Er fühlte,
wie alle Bande sich lösten und wie er in Wirklichkeit ein Fremdling unter uns
war; ihm war zumute wie einer Henne, wenn sie die Entlein, die sie ausgebrütet
hat, auf dem Wasser schwimmen sieht und ihnen nicht folgen kann. Nun saust er an
uns vorüber, um einen neuen schattigen Platz aufzusuchen. Wir ziehen weiter,
sehen und hören aber nichts von ihm. Er wartet wohl die Abendstunde ab, um
unserer Spur zu folgen. Nein, dort kommt er wieder. Ich rufe ihn, er gehorcht
nicht wie sonst, er hört und sieht nicht, er wirft sich, wie aufgelöst, unter
einer gewölbten Felsendecke hin. Er ist verzweifelt, und er merkt, daß wir auf
immer von ihm gehen.

Parango heißt eine Stelle, wo der Pfad quer über einen gewaltigen Schuttkegel
hinwegführt. Der Führer teilt mit, daß es hier im Winter, wenn sich Lawinen
hinabwälzen und Bergrutsche hinunterstürzen, sehr gefährlich sei. Auch nach
heftigen Regengüssen beeile man sich, wenn man klug sei, nach Möglichkeit, um
Parango schnell zu passieren.

Tsarak-tatang ist ein Nebental mit einem rauschenden Bache; hoch droben auf
einem Hügel an seiner Seite liegt eine Hütte inmitten angebauter Felder. Hier
und dort bilden Nadelholzbäume einen ziemlich lichten Wald, und in einer
Schlucht bei Kamurti ließ es sich eine Weile gut ruhen. Gerade gegenüber sieht
man aus der Vogelperspektive den großen Fluß Nesang, der in seinen mit Blöcken
angefüllten Stromschnellen weißschäumenden Gischt zeigt, aber bei seiner Mündung
ruhig dahinfließt und dunkelgrün aussieht.

Auf einem dominierenden Vorsprunge, wo sich das Steinmal Kanam-laptse erhebt,
genieße ich einen Augenblick die großartige Aussicht. Tief drunten in einem
Nebentale sieht man das Dorf Kanam liegen und weiter in der Ferne Pill und
andere Dörfer. Aber am schönsten ist doch der Hintergrund, den die ersten
Schneegipfel eines gewaltigen Himalajagebirgsstockes bilden, der unter dem
berühmten Namen Kailas bekannt ist. In der seltsamen Beleuchtung und in einer
Luft, die mit heißen Dämpfen gesättigt zu sein scheint, machen jene Firnspitzen
einen tiefen, imposanten Eindruck. Stahlblaue Wolken und runde weiße
Schäfchenwolken bilden weiche Betten um die höheren Regionen der Berge, und aus
diesem Meere luftiger Brandungen ragen die blendend weißen Gipfel empor.

Es geht zum Dorfe Kanam hinunter. Ohne Führer verirrte man sich gewiß in diesem
Gewirre enger Gassen, Gänge und kleiner Plätze zwischen Häusern, Mauern,
Terrassen, Äckern und Gärten, denen hier und da Kanäle mit kleinen Wasserfällen
Kühlung spenden oder die auch wohl durch wirkliche Dschungeln der
außerordentlich üppigen Vegetation unterbrochen werden. Die Häuser erinnern an
Kaschmir; oft ragt nach allen vier Seiten hin das Gebälk über die Mauern vor, um
Veranden und einen Unterschlupf vor dem Regen zu bilden.

Meine Zelte wurden in einem offenen Hofraume vor dem unteren Tempelgebäude
aufgeschlagen, das wegen der darin aufbewahrten heiligen Schriften
Kandschur-lhakang heißt. Das erste, was ich tue, ist natürlich, in die
theologische Bibliothek hineinzuschauen. Der Saal ist einfach und kann sich mit
denen, die ich noch vor kurzem in Tibet gesehen habe, nicht messen. In der Mitte
des Altarrundes thront ein großes Tschorten, das „Kudung“ genannt wird.

„Wessen Asche schließt dieses Tschorten ein?“ frage ich einen Mönch.

„Die Asche des Großlamas Lotsava Rinpotsche, der vor zwei- oder dreihundert
Jahren gelebt hat“, antwortet er.

Auf beiden Seiten stehen verschlossene Schränke, die auf meine Bitte geöffnet
werden. Sie enthalten eine Menge kleiner Götterstatuen aus Ton. In zwei plumpen,
massiven Schränken werden die Kandschur-- und die Tandschurschriften ausbewahrt.
Einige Bände der ersteren waren augenblicklich nicht da, weil Mönche sie in
ihren Zellen lasen.

Bedeutender ist der weiter droben im Dorfe liegende Katsche-lhakang. Der Name
bedeutet „der mohammedanische Göttersaal“.

„Weshalb heißt er so?“ fragte ich einen meiner geistlichen Ciceroni.

„Weil ein bekehrter Mohammedaner dem Tempel gedient hat“, erwiderte er. Aber
einer seiner Amtsbrüder fiel ein: „Nein, einfach deswegen, weil der Baumeister
Mohammedaner gewesen ist.“

Letztere Angabe war die wahrscheinlichere, denn die ganze Architektur des
Klosterhofes glich genau den Karawanserais in Jarkent; wie dort waren die
zweistöckigen Galerien dem Hofe zugekehrt, in dessen Mitte ein dickstämmiger
Apfelbaum seine Krone erhob. Derartige Höfe sind zwar in Tibet nichts
Ungewöhnliches, aber hier war der mohammedanische Stil auffallender als sonst.

Eine Steintreppe führt zum Tempelsaale, wo ich unsere alten Freunde Schalia
Toba, Tschenresi und Tsongkapa wieder erblicke. Einige neue Tanka hingen von der
Decke herab, durch dessen großes Impluvium des Tageslicht hereinfiel und die
Säulen des Saales vergoldete.

„Wo ist die Mönchszelle, die der europäische Lama seinerzeit bewohnt hat?“
fragte ich Gatschen Lobsang Tarva, einen etwa 55 Jahre alten Mönch, der sehr
liebenswürdig und freundlich'war ([Abb. 153](ch035.xhtml#b0475_153)).

„Kommen Sie mit mir, Herr“, sagte er und führte mich auf das platte Dach. Von
hier erstiegen wir eine Außentreppe, über die man in die Veranda vor einem
kleinen Zimmer gelangte.

„Wer wohnt hier?“ fragte ich.

„Lotsa Rinpotsche, ein Kanpo-Lama, der jetzt beim Taschi-Lama zu Besuch ist.
Aber dies ist auch das Zimmer, in welchem seinerzeit ein Lama aus Europa gewohnt
hat.“

Ein Lama aus Europa! Das klingt höchst unwahrscheinlich. Und doch ist es durchaus
wahr. Ein wunderbar bezauberndes Menschenschicksal ist unauflöslich mit dem
Kloster des Dorfes Kanam verknüpst. Eine wahre Geschichte, in welcher Hadschi
Babas tollste Abenteuer mit einer übermenschlichen Geduld und mit den schönsten
Proben einer Aufopferung der eigenen Persönlichkeit zum Besten der Wissenschaft
vermischt sind. In der Zelle, auf deren Schwelle ich stand, brachte der
ungarische Sprachforscher Alexander Csoma^[^3200]^ aus Körös in Siebenbürgen drei Jahre
seines Lebens zu.

Seine Größe und sein Ruhm leben fort in den Werken, die er herausgegeben hat.
Über seine Persönlichkeit und sein Leben ist jedoch wenig bekannt. Darin liegt
der mystische Zauber, der seinen Namen umgibt. Einige wenige Briefe von ihm und
über ihn gewähren einen Einblick in seine Gedanken und Pläne. In der Schilderung
der einen oder andern Himalajareise aus jener Zeit huscht sein Bild nur flüchtig
an uns vorüber. Es würde zu weit führen, alle jene Reisebeschreibungen
wiederzugeben. Hier sei nur ein Beispiel angeführt. Während seiner vom April des
Jahres 1827 bis in den Oktober hinein dauernden Reise besuchte Hauptmann C.
Johnson das Dorf Kanam, und sagt darüber im „Journal of the Royal Geographical
Society“, 1834, S. 56, unter anderm:

„In dieser Stadt gibt es einen Lamatempel und eine vortreffliche Bibliothek ....
Hier trafen wir Tchoma da Coxas (!) an, einen ungarischen Reisenden, der dort
weilte, um den Ursprung der Hunnen festzustellen. Er war in Ladak gewesen und
hatte sich dort Sprachkenntnisse angeeignet, aber nachdem er dort Gegenstand des
Argwohns geworden war, hatte er sich südwärts begeben und sich in der Bibliothek
von Kanam begraben. .... Er war nicht sehr mitteilsam und lebte wie ein Eremit
von einer Unterstützung, die ihm die Ostindische Kompanie bewilligt hatte.“

In seinem schon zitierten Buche „Die lamaische Hierarchie und Kirche“, (II,
286), schreibt Koeppen^[^3201]^ von Csoma: „der es sich zur Aufgabe des Lebens gemacht
hatte, die Uigur, als die angeblichen Stammväter oder doch Stammgenossen seines
Volkes, der Ungarn, aufzufinden und nachdem er sie mehrere Jahre lang in
Persien, Afghanistan, Turkistan unter Strapazen und Entbehrungen aller Art
vergebens gesucht, sie endlich mit Gewißheit in irgendeinen Winkel des
verschlossenen Schneelandes zu entdecken hoffte. Ehe er aber dahin vorzudringen
versuchte, beschloß er die tibetanische Sprache zu erlernen, und studierte
dieselbe zuerst in Ladag, dann in Jangla, endlich seit 1827 in dem Kloster Kanum
am Sadletsch unter der Leitung eines schriftkundigen Lamas, trotz Kälte und
Mangel, mit so heroischer Energie, daß er sich endlich, der erste Europäer, zum
Herrn derselben machte und zugleich eine umfassende Kenntnis der lamaitischen
Literatur gewann.“

Über die Bedeutung der Arbeiten Csomas erhält man einen Begriff durch folgende
Worte des gegenwärtigen amerikanischen Gesandten in Konstantinopel, des
gründlichen und gelehrten Asienforschers W. W. Rockhill^[^2601]^ in „The Life of the
Buddha“:

„Wer einen Blick wirft auf Alexander Csoma de Körös Analyse des tibetischen
Kandschur, die im zwanzigsten Bande der Asiatic Researches herausgegeben worden
ist, der muß sich über die erstaunliche Geduld und Ausdauer dieses Forschers
wundern. Eine Vorstellung von dem Umfange der Forschungen, die in seiner Analyse
des Dulva, der ungefähr den zehnten Teil des ganzen Kandschur ausmacht,
verborgen liegen, kann man sich machen, wenn man erfährt, daß diese Abteilung
mehr als vier, tausend Blätter umfaßt, bei denen auf jeder Seite sieben Reihen
stehen und jede Reihe 22 Silben enthält.“

Werfen wir einen Blick auf den Lebenslauf dieses außerordentlichen Mannes. Ich
folge hier der Darstellung in dem Buche des Dr. Th. Duka „Life and Works of
Alexander Csoma de Körös. A Biography compiled chiefly from hitherto unpublished
data (London, 1885).

Körösi Csoma Sandor oder Alexander Csoma aus Körös wurde im Jahre 1784 geboren;
er widmete sich in seiner Jugend eifrig dem Studium der orientalischen Sprachen,
der Theologie, der Weltgeschichte und der Geographie. Als er 36 Jahre alt war,
verließ er sein Land auf immer und trat die weite Reise an, die seinen Namen in
der wissenschaftlichen Welt bekannt und berühmt machen sollte. Er durchwanderte
die Balkanländer, fuhr nach Alexandria und schlug dann den Weg über Aleppo,
Mossul, Bagdad, Kirmanschah und Hamadan nach Teheran ein. In der persischen
Hauptstadt lebten damals keine andern Europäer als diejenigen, welche zu den
Gesandtschaften gehörten. Hier genoß Csoma englische Gastfreundschaft, bis er im
Frühling des Jahres 1821 in persischer Tracht Teheran verließ, um auf den
uralten Karawanenstraßen nach Meschhed, Buchara, Balk, Kulm, Bamian und Kabul zu
ziehen. Er ging fast immer zu Fuß; von Konstantinopel nach Buchara schlug er
ungefähr dieselben Straßen ein, auf denen 42 Jahre später sein berühmter
Landsmann Professor Herman Vämbery^[^3202]^ reisen sollte. Es war eine Heldentat, die er
ausführte. Damals war es schwieriger als heute, unversehrt durch jene Gegenden
hindurchzugelangen. Csoma hat keine Zeile über seine Schicksale hinterlassen,
aber aus Vämberys meisterlichen Schilderungen konnte man sich nachträglich einen
Begriff machen von den Mühseligkeiten und Gefahren, die Csoma ausgestanden haben
muß. Im Jahre 1890 reiste ich auf denselben Wegen wie Csoma und ich kann mir die
Entbehrungen, die dieser siebzig Jahre vorher hat erdulden müssen, sehr gut
vorstellen.

Csoma zog nach Lahore, Kaschmir und Leh weiter. Auf dem Rückweg aus Leh
begegnete er im Juli 1822 Moorcroft^[^1446]^, der zehn Jahre früher seine
denkwürdige Reise nach dem Manasarovar gemacht hat. An Moorcroft gewann Csoma
einen aufrichtigen Freund; er blieb ein halbes Jahr bei ihm und bekam von seinem
Wohltäter sowohl Geld, wie Bücher und Empfehlungsschreiben. So erhielt Csoma
durch Moorcrofts Vermittlung Gelegenheit, sich sechzehn Monate in dem Kloster
Jangla in Sanskar aufzuhalten, wo er mit einem gelehrten Lama und einem Diener
eine kleine, drei Quadratmeter große Zelle bewohnte und sich dort in das Studium
der heiligen Schriften vertiefte. Er fand, daß die 320 Bände, die den Grundstock
aller tibetischer Gelehrsamkeit und Religion bilden, eine Übersetzung eines
indischen Sanskritoriginals sind. In bitterer Armut und unter großen
Entbehrungen arbeitete er sich in diese neue Wissenswelt ein. Der Winter war
eine harte Zeit, heizen ließ sich das kleine Zimmer nicht, und zur Beleuchtung
hatte Csoma kein Geld. In einen Schafpelz gehüllt, saß er die ganzen Tage über
seinen tibetischen Folianten, während draußen im Gebirge die Schneestürme
heulten.

Im Jahre 1825 ging die indische Regierung auf sein Anerbieten ein, daß er auf
ihre Kosten seine Forschungen fortsetzen wollte. Die englische Herrschaft hatte
gerade begonnen, sich über Indien auszudehnen, und es war wichtig, die Sprachen
und Religionen der Nachbarvölker kennen zu lernen. Die Regierung bot ihm für
seine Tätigkeit monatlich 50 Rupien. Es war eine Riesenarbeit, die Csoma
übernommen hatte. Er hatte gefunden, daß der Kandschur^[^3203]^ aus 98 Bänden bestand,
die je zwei Fuß lang und acht Zoll breit waren und von denen jeder mehr als
dreihundert Blätter enthielt. Der Tandschur^[^3204]^ hatte 224 Bände mit 76409 Blättern
im ganzen und war von dreitausend Personen übersetzt und geordnet worden!

Diese Jahre brachte Csoma teils in Sabathu in Kulu, teils zu Pukdal^[^3205]^ in Sanskar
zu. Auf einer seiner Reisen kam er auch nach Kanam und erfuhr dort, daß die
heiligen Schriften in dem Kloster des Dorfes aufbewahrt würden, wohin sie vor
fünfzig Jahren aus Taschi-lunpo gebracht worden seien. Daher beschloß er, seine
Studien in Kanam fortzusetzen, und erhielt dazu die Erlaubnis der Regierung auf
drei Jahre.

Um diese Zeit bereiste Doktor Gerard^[^3206]^, der sich um die Geographie des
Himalaja so verdient gemacht hat, jene Gegenden und kam auch nach Kanam. In
einem interessanten Briefe, der vom 21. Januar 1829 aus Sabathu datiert ist,
erzählt Gerard, daß er den gelehrten Ungarn in dem kleinen romantischen Dorfe
gesehen habe, wo er inmitten seiner Bücher, in der Tracht der Eingeborenen und
gleich ihnen von Buttertee lebend, geweilt habe. Er habe unter Umständen, welche
die meisten anderen zur Verzweiflung gebracht hätten, 40&nbsp;000 tibetische
Wörter gesammelt. Sein Lehrer und Gehilfe sei ein hochgebildeter,
liebenswürdiger Lama namens Bande Sangs-RGyas Phun-Tsogs gewesen. Der Ungar
erinnerte den englischen Doktor an die Philosophen des Altertums, denn gleich
ihnen ging er ganz in seinen Forschungen auf und war blind und taub gegen alles,
was in seiner Umgebung vorsichging. Aber er freute sich auch über die ungeahnten
Schätze, die er aus den Goldgruben des tibetischen Wissens zutage förderte und
die dereinst das Erstaunen der gelehrten Welt erregen sollten. Er sprach jedoch
die Befürchtung aus, daß die Regierung seine Arbeit nicht zu schätzen wissen
werde; aber an dem Tage, an welchem er seine Grammatik und sein Lexikon
abliefern könne, werde er der glücklichste Mensch auf Erden sein, denn dann habe
er seine Dankesschuld abgetragen und könne zufrieden sterben.

Er lebte in Armut, denn die 50 Rupien monatlich waren das einzige, was er besaß.
Die Hälfte davon zahlte er dem Lehrer, der Diener erhielt 4 Rupien, und die
Wohnung kostete monatlich eine Rupie. 20 Rupien sollten also ausreichen, um ihm
seinen Lebensunterhalt, seine Kleidung, sein Schreibmaterial und alles sonst
noch Nötige zu verschaffen.

Gerard sagt: „Der Wohnsitz des Herrn Csoma befindet sich in dem obersten Teile
des Dorfes Kanam, dessen absolute Höhe 9500 englische Fuß beträgt. Um ihn herum
erheben sich die romantischen Häuser, in denen die Mönche wohnen, deren
religiöse Zeremonien und frommen Beschwörungsgesänge eine so ganz besondere
Verwandtschaft mit römischen Bräuchen haben. Weiter bergab liegt das Kloster,
das die Enzyklopädien enthält.... Herr Csoma zeigte mir einige Verbesserungen,
die er in seiner Wohnung vorgenommen hatte; eine davon war ein offener Kamin,
dessen Anlage ihm 12 Rupien gekostet hatte .... Zwei Bauernbänke und zwei plumpe
Stühle bilden das ganze Mobiliar seiner kleinen Wohnung.“

Trotz all seiner Armut bewahrte er einen unerschütterlichen Stolz und war nicht
zu bewegen, auch nur das kleinste Geschenk von Gerard anzunehmen. Sogar die
englischen Zeitungen, die dieser ihm schickte, verbat er sich. Reis, Zucker,
Kleidungsstücke, alles schickte er zurück! Das einzige, was er auf Gerards
dringende Bitte behielt, waren eine englische Bibel, die er in acht Tagen
durchlas, ein lateinisches und ein griechisches Wörterbuch.

Die Armut hatte über ihn keine Macht. Er schien über alles Zeitliche erhaben zu
sein. Mit einem Spottgeld hatte er jahrelang Vorderasien und Südasien
durchreist, und für einen Lakaienlohn legte er den Grund zu einer neuen
Wissenschaft. Niemals ging er aus, wenn es nicht geschah, um neue Bände aus der
Bibliothek zu holen; im Sommer trug er die groben Kleidungsstücke, die man in
Kanam erhalten konnte, und im Winter hüllte er sich in seinen Schafpelz. Die
Arbeit selbst war sein Leben. Er wollte eifrig und getreulich in die Tiefe
tibetischen Wissenseindringen, das Resultat dann der Regierung in Kalkutta
überliefern, hierauf seine Forschungen in Lhasa fortsetzen und schließlich in
die Mongolei ziehen. Schließlich wollte er die Urheimat der Magyaren in Asien
aufspüren. Aber der Mensch denkt, Gott lenkt!

In Kalkutta war die Nachricht angelangt, daß Moorcroft bei Andchoi in Buchara
gestorben sei. Man hatte die Absicht, Csoma dorthinzusenden, damit er die
Papiere des Verstorbenen in Sicherheit bringe; aber der Plan ist nie zur
Ausführung gelangt. Die Asiatische Gesellschaft in Kalkutta setzte ihrerseits
530 Rupien monatlich zum Unterhalte Csomas aus, aber er fühlte sich durch die
Formulierung des freigebigen Angebotes verletzt und lehnte es ab.

Am Ende des Jahres 1830 nahm er Abschied von Kanam, wo er über drei Jahre
zugebracht hatte, und von seinem Lehrer, dem guten Bande Sangs-RGyas
PhHun-Tsogs, und begab sich nach Kalkutta, wo er mehrere Jahre hindurch
Bibliothekar der Asiatischen Gesellschaft war und zugleich den Druck seiner
großen Quartbände, der Grammatik und des Wörterbuches, überwachte. Hier verfaßte
er auch eine Reihe gelehrter Abhandlungen; unter anderm übersetzte er auf
Rechnung der Missionare Teile der Bibel ins Tibetische.

Seine spartanische Lebensweise änderte er auch nicht in der Hauptstadt. Am
Gesellschaftsleben nahm er nicht teil. Man sah ihn nie auf der Straße.
Schweigsam wie ein Brahmine ordnete er die tibetischen Schriften der Bibliothek
und vergrub sich auf seinem Zimmer, wo er wie ein Einsiedler und Menschenfeind
hauste, in seine eigenen Schriften. Dennoch hatte er einige Vertraute, ein paar
Freunde, die ihn öfter besuchten. Die großen Himalajaforscher haben mit Csoma in
Berührung gestanden, Moorcroft, Gerard, Wilson, Prinsep, Hodgson, Campbell und
andere. Der wortkarge, wunderliche Forscher konnte heiter und gesprächig werden,
wenn jemand mit freundlichem Interesse von Ungarn sprach.

Als er 58 Jahre alt war, beschloß Csoma, nach Lhasa und Zentralasien zu ziehen.
In Lhasa würde er die Blüte tibetischer Gelehrsamkeit und in Zentralasien die
Urheimat der Magyaren finden. Zehn Jahre wollte er dem Orient noch opfern, ehe
er wieder in seine Heimat zurückkehrte. Wahrscheinlich vom Hugli aus erst zu
Boot und dann durch die Fiebergegenden im Süden des Himalaja zu Fuß reisend,
langte er am 24. März 1842 in Dardschiling zwischen den kühlen Bergen an, die
ihn von dem Ziele seiner Sehnsucht trennten.

::: {.wrap-100 .break-before}
![151. Drahtseilbrücke über den Scha-Fluß. (S. 352.) <small>Skizze des Verfassers</small>](Transhimalaja_Vol_III_475a.jpg "Drahtseilbrücke über den Scha-Fluß."){#b0475_151}
::::

:::: {.wrap-100 }
![152. Straße im Satledschtal. (S. 350.)](Transhimalaja_Vol_III_475b.jpg "Straße im Satledschtal."){#b0475_152}
::::

::: {.wrap-70 }
![153. Gatschen Lobsang Tarva. (S. 356.)](Transhimalaja_Vol_III_475c.jpg "Gatschen Lobsang Tarva."){#b0475_153}
::::

:::: {.wrap-70 }
![154. Jangpur, der älteste Mann in Kanam. (S. 362.) <small>Skizzen des Verfassers</small>](Transhimalaja_Vol_III_475d.jpg "Jangpur, der älteste Mann in Kanam."){#b0475_154}
::::

Hier traf er Dr. Campbell^[^3207]^, der sich später bewundernd über Csomas
Gelehrsamkeit und verwundert über das seltsame Gemisch von Stolz und Demut, das
den Grundzug seines Charakters bildete, ausgesprochen hat. Er kannte eine Reihe
Sprachen, sagt Campbell, und beherrschte noch mehr: Hebräisch, Arabisch,
Sanskrit, Pushtu, Griechisch, Lateinisch, Kroatisch, Deutsch, Englisch,
Türkisch, Persisch, Französisch, Russisch, Tibetisch, Hindustani, Mahratta und
Bengali, und von jeder Sprache hatte er ein Wörterbuch bei sich. Zweiundzwanzig
Jahre hatte er auf Reisen zugebracht, also längere Zeit als irgendein
europäischer Wanderer nach Marco Polo. Ein Beamter im Dienste des Radschah von
Sikkim war verblüfft über seine tibetischen und lamaistischen Kenntnisse; ein
Europäer, der die Sprachen und die Literatur gründlicher kannte als irgendein
Kanpo-lama oder Rinpotsche!

Dr. Campbell erkannte Csomas Wert, war gern mit ihm zusammen und besuchte ihn
oft. Er fand ihn in einem erbärmlichen Loche, zwischen vier Bücherkisten auf
einer Matte sitzend. In diesem Raume, der nicht besser war wie ein Verschlag,
arbeitete Csoma, verzehrte seine einfachen, aus Tee und Reis bestehenden
Mahlzeiten und schlief in seinem grobgewebten blauen Gewande. Und in diesem
Verschlage fand Campbell ihn am 6. April fieberkrank vor und versuchte ihn
vergeblich zum Einnehmen eines fieberstillenden Mittels zu überreden. Am 7. ging
es Csoma besser, und er sprach lebhaft und voller Interesse. „Was würden
Hodgson, Turner und einige Philosophen Europas nicht darum geben, an meiner
Stelle zu sein, wenn ich nach Lhasa komme!“ rief er mehrmals aus. Mit Stolz
erzählte er von seinen weiten Reisen und den Jahren der Einsamkeit an der Grenze
Tibets und freute sich über das Aufsehen, das seine literarischen Entdeckungen
unter den Gelehrten Europas gemacht hatten.

Mit beinahe religiöser Ehrfurcht lauschte Campbell seinen Reden und glaubte zu
bemerken, daß Csoma wollte, daß kein einziges seiner Worte der Aufmerksamkeit
des Engländers entgehe und keine Silbe davon der Vergessenheit anheimfalle. Denn
nun sprach er von der Urheimat des ungarischen Volkes in Asien, von den Hunnen
und Ujguren und von dem Schlüssel des dunklen Rätsels, der in Lhasa und in Kham
im äußersten Osten Tibets verborgen liege.

Am 9. April lag der unermüdliche Pilger wieder in heftigem Fieber. Seine
Gesichtsfarbe war gelb, seine Wangen waren eingesunken, und seine Gedanken
wanderten auf nebelumflorten Pfaden, wo sie vergeblich nach der Urheimat der
Magyaren umhertasteten. Jetzt gelang es dem Arzt, ihn zum Einnehmen des
Arzneimittels zu bewegen. Es war zu spät! Am Abend des 10. versank Csoma in
einen lethargischen Schlaf und am folgenden Morgen in der Frühe hatte er auf
immer aufgehört, nach den offenen Hochebenen zu suchen, wo einstmals die
Vorfahren der Magyaren auf wilden Pferden umhergeritten waren.

Am 12. April wurde der tote Held und Märtyrer zu Grabe geleitet; Campbell sprach
das Gebet beim Hinablassen des Sarges; alle Engländer, die in Dardschiling
anwesend waren, hatten sich zur Beerdigung eingefunden. Auf dem Grabe ließ die
Asiatische Gesellschaft ein Denkmal errichten, auf dessen Tafel wir unter anderm
folgende Worte lesen:

:::: fs-xs

— — — — — — und nach Jahren der Entbehrung, wie sie selten durchlebt
worden sind, und geduldigem Arbeiten im Dienste der Wissenschaft verfaßte er eine
Grammatik und ein Wörterbuch der tibetischen Sprache, seine besten Denkmale.

Auf seinem Wege nach Lhasa, wo er seine Forschungen wieder aufnehmen wollte,
starb er hier am 11. April 1842.

::::: align-center
Requiescat in Pace!
:::::

::::

Die Jahre seines Alters hatte Csoma tibetischen Studien geopfert, und auch sein
Leben hat er ihnen geschenkt. Tragisch ist das Schicksal, das ihn traf, das
Schicksal, gerade in dem Augenblicke sterben zu müssen, als er im Begriffe
stand, zum ersten Male die Grenze des Gelobten Landes, des verbotenen Landes der
heiligen Bücher, zu überschreiten. Auf meinem Wege aus Tibet, wo ich mehr als
zwei Jahre zugebracht hatte, war ich nun an dem Punkte angelangt, der in
umgekehrter Richtung Csomas fernster gewesen war. Mit den Gefühlen eines Pilgers
betrat ich die Gassen und Abhänge, auf denen Csomas einsame Schritte zwischen
der Bibliothek und seiner Mönchszelle hoch droben im Dorfe hin und her gewandert
waren. Ich hegte eine flüchtige Hoffnung, irgendein Andenken von seinem
Verweilen hier am Orte zu finden, obwohl seit jener Zeit schon 78 Jahre
vergangen waren.

Daher wandte ich mich an Gatschen Lobsang Tarva, den Stellvertreter des
Oberlamas von Kanam. Ich habe schon erzählt, daß er mich nach dem kleinen Zimmer
in der oberen Klosterstadt führte.

„Wissen Sie nichts über jenen Lama-Sahib“, fragte ich ihn.

„Nein, gar nichts. Aber Jangpur, ein zweiundachtzigjähriger Greis ist Kanams
ältester Einwohner; er kann Ihnen vielleicht allerlei mitteilen.“

„Lassen Sie ihn sofort hierherkommen!“

Ein Bote wurde hingeschickt, und nach einer Weile hatten wir den alten Jangpur
bei uns ([Abb. 154](ch035.xhtml#b0475_154)).

„Erinnert ihr euch noch des Lama-Sahib, der hier gewohnt hat“, fragte ich ihn.

„Nein, Herr; ich war ein Kind, als er Kanam verließ. Aber ich weiß noch sehr
wohl, daß mein Vater von ihm erzählte und uns sagte, daß er einige Jahre im
Kloster gewohnt habe, ebenso gekleidet gewesen sei wie unsere eigenen Lamas und
von ihnen wie ein Klosterbruder betrachtet worden sei.“

„Erinnert ihr euch seines Namens, Jangpur?“

„Ja, er hieß Ganderbek“, antwortete der Greis, ohne sich einen Augenblick zu
besinnen. Abends schrieb ich in mein Tagebuch: „Dieser Name Ganderbek kann
offenbar nichts anderes sein als Iskender Bek, der Name, unter welchem Alexander
der Große in Westasien bekannt ist, umsomehr als Csoma mit Vornamen Alexander
hieß.“ Nun finde ich, daß Moorcroft ein Empfehlungsschreiben aus Kaschmir, das
im Jahre 1823 geschrieben worden ist, mit folgenden Worten beginnt: „The object
of this address is to bespeak your good offices for Mr. Alexander Csoma, or
Sekunder Beg, of Transsylvania, whom I now take the liberty to introduce.“
Alexander, Sekunder, Iskender, Iskander, Gander, Iskender Bek war sicherlich
Csomas „nom de guerre“ in Asien.

„Womit beschäftigte sich denn jener Ganderbek?“

„Das weiß ich nicht; aber ich erinnere mich aus meiner Kindheit, daß alle gut
von ihm sprachen und daß er sich der größten Achtung erfreute.“

„Weiß man sicher, daß er gerade dieses kleine Haus bewohnt hat?“

„Ja, das ist ganz sicher; schon seit meiner Kinderzeit hat es so geheißen. Vor
zehn Jahren war das Haus baufällig, und das Gebälk wurde fester zusammengefügt,
aber genau ebenso, wie es vorher gewesen war.“

Auf die Veranda gehen eine niedrige Tür und ein kleines Fenster, beide mit
rotangestrichenen Rahmen, während die Wand im übrigen weiß ist (Abb. 156). Die
inneren Mauern bestehen aus kürzlich weiß getünchten Steinen; daher sucht man
vergeblich nach irgendwelchen an die Wand geschriebenen Aufzeichnungen oder dort
eingeritzten Worten. An der Längswand der Tür und dem Fenster gegenüber stehen
eine hölzerne Bank und ein kleiner Schrank, beide europäischer, nicht
asiatischer Form und plump gearbeitet (Abb. 155). Jangpur behauptete, sie hätten
Ganderbek gehört. Dazu kam noch eine einfache Holzpritsche. Schmale Balken
trugen die Decke, der Fußboden bestand aus dickeren Bohlen. Das Ganze stimmt
genau mit Gerards Beschreibung überein: „Two rustie benches and a couple of
ruder chairs are all the furniture in his small abode.“ Nur fehlten jetzt die
Stühle. Die Lage des Hauses im Dorfe und zu dem Kandschur-lhakang paßt genau zu
dem Berichte Gerards.

Eine der schönsten Landschaften der Erde entrollte sich den Blicken des einsamen
Forschers, wenn er auf seine Veranda hinaustrat. Tief drunten im Talgrunde
schlängelt sich der Satledsch schmal und wild zwischen schroffen Bergkulissen
hin (Abb. 157, 158), und im Hintergrund erheben sich die scharfgezeichneten
Pyramiden der Kailasgipfel. An einigen Abhängen sieht man dunkelgrüne Flecke,
Nadelholzwald. Wie oft wird Csoma diese Berge und Täler in jenen Jahren der
Einsamkeit betrachtet haben! Ich konnte mich an ihnen nicht satt sehen, sie
erschienen mir wie der Erinnerung gewidmete Denkmale.

Aber die Stunden verrannen; es wurde Zeit, zu den Zelten hinunterzugehen. Auf
der Hälfte des Weges angelangt, schauten wir schnell noch in einen dritten
kleinen Tempel hinein, den Tarbaling-lhakang, der vor fünf Jahren neu abgeputzt
ist und nun in frischen, grellen Farben glänzt. Die alten Götter behaupten ihren
Platz; Tschamba sitzt, drei Meter hoch, da, mit herabhängenden Beinen und einem
kronenähnlichen Diadem auf dem Kopfe. Die Mönche unterschieden sich von ihren
Brüdern in Tibet dadurch, daß sie kleine gelbe Mützen trugen und einen Bart
hatten. Junge barhäuptige Nonnen trugen Wasser ins Kloster hinauf. 20 Mönche und
23 Nonnen, die zu der gelben Sekte gehören, sollen in Kanam als Tempelhüter
beschäftigt sein.

Ich hatte genug gesehen und hätte auch nicht mehr sehen können, denn die
Dämmerung verdichtete sich, und gerade als ich mich anschickte, den Weg bergab
fortzusetzen, rief das Muschelhorn die Mönche zum Abendgottesdienste, und mit
klarer, lauter Stimme und in singendem Tone rief ein Lama vom Dache des
Tarbaling herab „om mani padme hum“. Die heiligen sechs Silben erklangen
volltönend wie der Ruf zum Gebete, den der Muezzin von der Plattform des
Minarets erschallen läßt, wenn die Sonne untergeht. Die Hunde bellten in den
Gehöften, und die Grillen hielten ein ununterbrochenes, schrilles Konzert in den
Dickichten. Aber durch alles hindurch und über allem hörte man das Rauschen des
großen Flusses vom Tale herauf.

Als ich die Zelte erreichte, kam mir Kleinpuppy freudig kläffend entgegen, um
mich zu begrüßen. Warum aber kam Takkar nicht? Er lag nicht auf seinem
gewöhnlichen Wächterplatze zwischen den Zelten. Zwei meiner Leute begaben sich
auf die Suche, streiften Wege und Stege in der Nachbarschaft ab, riefen seinen
Namen und lockten ihn mit schrillen Pfiffen. Aber er hörte uns nicht mehr, und
er kam nie wieder! Er war umgekehrt, um nach Poo zurückzulaufen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3200]: [*Alexander Csoma de Körös*: vergleiche [Alexander Csoma](https://de.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1ndor_Csoma)]{.footnote}

[^3201]: [*Koeppen*: vergleiche [Karl Friedrich Köppen](https://de.wikipedia.org/wiki/Karl_Friedrich_K%C3%B6ppen)]{.footnote}

[^3202]: [*Herman Vämbery*: vergleiche [Hermann Vámbéry](https://de.wikipedia.org/wiki/Hermann_V%C3%A1mb%C3%A9ry)]{.footnote}

[^3203]: [*Kandschur*: vergleiche [Kangyur](https://en.wikipedia.org/wiki/Kangyur)]{.footnote}

[^3204]: [*Tandschur*: vergleiche [Tengyur](https://en.wikipedia.org/wiki/Tengyur)]{.footnote}

[^3205]: [*Pugdal*: vergleiche [Phugtal Monastery](https://en.wikipedia.org/wiki/Phugtal_Monastery)]{.footnote}

[^3206]: [*Doktor Gerard*: vergleiche [Alexander Gerard](https://de.wikipedia.org/wiki/Alexander_Gerard_(Entdecker))]{.footnote}

[^3207]: [*Dr. Campbell*: vergleiche [Archibald Campbell](https://en.wikipedia.org/wiki/Archibald_Campbell_(doctor))]{.footnote}
