# Dreiunddreißigstes Kapitel.&nbsp;<br />**`Meine Amazonengarde.`**<br /><br /> {#Kapitel_dreiunddreissig .unnumbered}

::: justified

**H**errlich und kühl war der Morgen des 2. September nach 13,<small>3</small>
Grad in der Nacht. Die Mücken taten, was sie konnten, um mich im Schlafe zu
stören; es wäre schön gewesen, ein Moskitonetz zu besitzen; aber was schadete
es, ich hatte meine Stiche weg und war immun!

Eine lärmende Musik von Trommeln, Zimbeln und Posaunen von den Dächern des
oberen Klosters in Kanam weckte mich in der Morgenfrühe, und als ich aus dem
Zelte schaute, stand dort eine neue Schar Kulis und wartete auf unser Gepäck.
Sie wollten zeitig aufbrechen, damit sie nicht während der heißesten Stunden des
Tages zu marschieren brauchten. Nur zwei waren Männer, alle andern waren Weiber
in Röcken aus grobem Gewebe und schwarzen, braunen oder grauen Westen, die Arme
und Schultern bloß ließen; silberne Gehänge baumelten an ihren Ohrläppchen,
Armbänder aus Messing schmückten ihre Handgelenke, und ich bewunderte ihre
nackten Füße — weil sie durch scharfkantigen Schutt auf ungebahnten Pfaden
wandern konnten, auf denen sogar die Pferde sich wundliefen. Aber ihre Fußsohlen
sind durch fleißigen Gebrauch gegerbt und ebenso unempfindlich wie die
Fußschwielen der Kamele. Mit dem Wasser des Baches von Kanam waren meine edlen
Trägerinnen nie in Berührung gekommen, aber dennoch waren sie lustig, frisch und
niedlich. Im Handumdrehen hängten Mütter und junge Mädchen sich das Gepäck an
Stricken und Riemen auf den Rücken und verschwanden damit in Kanams schattigen
Gassen.

Eine Weile später folgen wir ihren Spuren längs des Randes eines Kanals, den
dichtbelaubte Walnußbäume beschatten. Segensreicher Sommer, liebliche
Vegetation, wie lange habe ich solchen Reichtum nicht gesehen! Bald sind wir aus
den Labyrinthen von Kanam heraus; das denkwürdige Dorf und seine malerischen, an
Schwalbennester erinnernden Häuser verschwinden zwischen den Bergen, und es geht
wieder abwärts, zu der über einen Bach führenden Brücke hinunter und an ihrer
andern Seite nach dem Dorf Kjap hinauf. Auch an Pill und andern Dörfern vorüber
ziehen wir auf unserer Straße, die noch immer schlecht ist; ich bediene mich
lieber meiner eigenen Beine als der des Pferdes, umsomehr als mich gelegentlich
ein gewaltiger, überhängender Felsblock zwingt, den Kopf seitwärts über einen
gähnenden Abgrund hinauszubeugen. Wir sind jetzt nicht mehr so hoch über den
dahineilenden Wasserwirbeln des Satledsch wie früher. Die Strömung ist hier
nicht mehr so schnell, man fühlt sich ordentlich versucht, es einmal mit einem
Flosse auf diesem unruhigen Wasser zu probieren.

Wir sind an der scharfen Ecke, wo sich das mächtige Nebental Kirang nach dem
Satledsch hinunterzieht. Die Brücke über den Nebenfluß liegt ziemlich hoch oben
im Tale, und die Straße bildet daher einen spitzen Keil. Zuerst ziehen wir von
der Ecke aus abwärts. Die Landschaft ist hinreißend großartig. Über uns wölben
uralte Tannen ihre erfrischend duftenden Kronen, unter uns stürzen die Felswände
sehr steil nach dem Kirangflusse ab, den sie uns einstweilen noch verdecken. Nur
in zwei Windungen seines Bettes sieht man ihn in weißschäumenden Fällen und
Stromschnellen über Blöcke und Schwellen tosen, und wir sehen, wie das reine,
kalte Wasser des Kirang infolge seiner größeren Schnelligleit und seiner
gewaltigen Masse imstande ist, einen klargrünen Halbmond in den grauschmutzigen
Satledsch hineinzuschieben. Talaufwärts zeigen sich Felder und Dörfer, unter
ihnen Kirang. Gerade bei der festen Brücke bildet der Fluß donnernde
Wasserfälle, die über riesengroße, rundgeschliffene Blöcke stürzen. Wohin man
sich wendet, überall fällt der Blick auf ein bezaubernd schönes Bild. Verweilen
wir einen Augenblick im Schatten eines Felsens, um einen Becher des kalten
Wassers aus dem Kirang zu trinken, das der hier unten herrschenden Wärme frische
Grüße von Gletschern und Firnfeldern bringt! Das Leben ist doch schön!

Hier könnte man aller seiner Pflichten vergessen, um jahrelang hier zu bleiben,
wie Csoma aus Körös es getan hat. Aber ich muß weiter, den rechten Uferhang
hinauf, wo der Weg durch prachtvollen Nadelholzwald führt. Hier konnte ich zu
Pferde steigen. Von der Kirangbrücke an ist die Straße vorzüglich. So weit ist
nämlich die von der indischen Regierung angelegte Handelsstraße nach der
tibetischen Grenze fertig; auch oberhalb Kirang hatte ich an mehreren Stellen
vorbereitende Wegarbeiten gesehen. Wird die tibetische Regierung auf der andern
Hälfte, von der Grenze bis Gartok, diesem Beispiele folgen? Ja, wenn sie durch
einen Vertrag dazu gezwungen wird; sonst nicht. Auf der tibetischen Seite sind
auch viel größere Schwierigkeiten zu überwinden. Doch wie es jetzt ist, seufzt
der Fremdling aus Tibet erleichtert auf, wenn er das Kirangtal hinter sich
zurückläßt. Er betritt eine meisterhaft angelegte Straße, die keine
lebensgefährlichen, schroffen Wände oder jähabstürzenden Böschungen duldet,
sondern überall regelmäßige, allmähliche Steigung hat.

Und hier! Wieder eine Erinnerung an Englands Macht und an die Nähe der
Zivilisation. Eine kleine schwarze Tafel an einem Meilenstein trägt in weißer
Ölfarbe die Inschrift „Simla 165“, und um noch größere Gewißheit zu geben,
verkündet ein helles Brettchen mit schwarzen Ziffern noch einmal 165! So viele
englische Meilen trennen mich noch von meinem Ziele. Man betrachtet den
Meilenstein mit einer gewissen Ehrfurcht; er wußte mehr als ich. Er hat 164
Kameraden, und ich muß an ihnen allen vorüber. Mit steigender Spannung
beobachten die Pilger, wie die Ziffern sinken und der Abstand sich verkürzt.
Noch 275 Kilometer bis Simla — das ist ja eine reine Bagatelle, wenn ich an die
Wege denke, die ich zurückgelegt habe.

Wie verzaubert sitze ich träumend auf meinem Schimmel. Die ganze Luft singt, es
saust und braust im Walde und in der Tiefe des Tales. Was ist denn das? Aha,
meine Amazonengarde erklimmt die Höhen. Seht dort zwischen den Bäumen, wie sie
in langer Reihe mit schweren, kräftigen Schritten und wiegendem Gange
vorwärtsschreiten! Wie bezaubernd klingt der Gesang aus jungen, beinahe noch
kindlichen Kehlen, und wie fröhlich stimmt er. Ehe wir sie eingeholt haben, sind
sie stehen geblieben, um auszuruhen. Gulam und Kuntschuk, die sie begleiten,
haben sich nie in ihrem Leben so gut amüsiert; sie tanzen vor Vergnügen und sind
eitel Ausgelassenheit.

Doch ich will sie wieder singen hören und warte daher, bis sie ihre Schritte
unter dunklen Fichten weiter lenken. Der rhythmisch klingende Gesang hallt im
Walde wider und wird nicht einmal durch das Rauschen des Satledsch übertönt. Es
ist, als ob man sich im Theater befinde. Und in was für einem Theater! Seht
diesen Hintergrund, den das Gebirge auf der linken Seite des Satledsch bildet,
seht jene Kulissen aus dunkelgrünen Nadelholzbäumen! Die Staffage ist aber doch
das Beste! Und ringsum sausen linde, nach Wald duftende Lüfte, und das Rauschen
des siegreichen Flusses schwebt überall zwischen den Bergen. Wir ziehen wie zu
einem Feste in diesem himmlischen Himalaja dahin. Wie ungleich Tibet, dem öden,
wo keine Wälder meine Straße beschatteten, keine Flüsse sich nach dem Meere
sehnten und keine Frauen sangen!

Ich reite voraus. Der Gesang wird schwächer und verhallt in der Ferne. Nur dann
und wann, wenn wir, ich und der Chor der Sängerinnen, uns gerade zu gleicher
Zeit auf vorgeschobenen Felsenvorsprüngen befinden, sind noch einige schwache
Töne zu hören. Aber jenseits der nächsten Bergecke aus Glimmerschiefer vernehme
ich den Gesang nicht mehr.

Als ich in dem Dorfe Gjangring anlangte, grasten unsere Pferde und Maulesel
schon auf einer Wiese, und ich ritt zu unserm ersten Bungalow, dem letzten
Unterkunftshause der Tibetstraße, hinauf. Der Aufseher stellt sich breit vor die
Tür und erklärt mir, daß ich ohne Erlaubnisschein aus Simla im Bungalow nicht
übernachten dürfe. Einen Erlaubnisschein, wenn man aus Tibet kommt! In Totling
wurden die Türen vor uns verschlossen, hier aber waren wir ja auf englischem
Boden. „Aus dem Wege, Alter!“ Das Schloß muß in Unordnung gewesen sein, denn es
ging auf, sowie man den Drücker anfaßte, und in einer Minute hatte ich mich in
einem gemütlichen Zimmer mit Bettstelle, Tisch und Stühlen häuslich eingerichte.
Der Hof, wo die Leute ihr Zelt aufschlugen, liegt wie eine Plattform über der
Taltiefe, und die Aussicht über den Satledsch ist entzückend.

Unsere weiblichen Kulis legten ihre Lasten vor dem Bungalow ab und setzten sich
hin, um auf ihren Lohn zu warten. Und warten mußten sie eine Weile, während ich
einige von ihnen abkonterfeite. Nachher wurde ihnen ihr hübsches, fröhliches
Singen noch besonders bezahlt.

Kleinpuppy brachte mich zum Lachen, als er sich mit außerordentlich großer
Vorsicht anschickte, die Schwelle des Bungalowzimmers zu überschreiten. Er
glaubte augenscheinlich, daß sie eine Art Brücke sei. „Das ist gewiß wieder so
eine neue Teufelei“, wie Sancho Pansa in einem historischen Augenblick im „Don
Quijote“ sagt, der mir manchen Winterabend in Tibet verkürzt hat. Als Kleinpuppy
sich jedoch überzeugt hatte, daß die Fußbodendielen nicht schwankten wie die
Brücken des Satledsch, faßte er Mut und legte sich drinnen im Schatten nieder.

Am 3. September wurden meine Lasten nicht von Amazonen, sondern von Eseln
getragen, ein schreiender Kontrast. Aber der Satledsch blieb uns treu und der
Weg unveränderlich schön. Am andern Ufer öffnet sich das große Nebental Rangri,
und im Hintergrund sehen wir Schneeberge schimmern. Oberhalb der Dörfer Morang
und Risba erhebt sich zwischen den Wolken der Kailas oder Keila, wie der Name
hier ausgesprochen wird, ein gewaltiger Dom aus Schnee und Eis und ein Kreis
scharfer Felsenspitzen, die der Krone eines Königs ähneln.

::: {.wrap-100 .break-before}
![155. Csomas Klosterzelle. (S. 363.)](Transhimalaja_Vol_III_485a.jpg "Csomas Klosterzelle."){#b0485_155}
::::

:::: {.wrap-100 }
![156. Csomas Haus in Kanam. (S. 363.) <small>Skizzen des Verfassers.</small>](Transhimalaja_Vol_III_485b.jpg "Csomas Haus in Kanam."){#b0485_156}
::::

::: {.wrap-70 }
![157. Blick auf das Satledschtal bei Kanam. (S. 363.)](Transhimalaja_Vol_III_485c.jpg "Blick auf das Satledschtal bei Kanam"){#b0485_157}
::::

:::: {.wrap-70 }
![158. Schlucht im Satledschtal. (S. 363.)](Transhimalaja_Vol_III_485d.jpg "Schlucht im Satledschtal."){#b0485_158}
::::

Wir sind etwas tiefer gelangt, das Tosen des Flusses ist stärker. Hinter uns
bleibt das Dorf Apek liegen, unter uns Aren; an Riberang auf dem linken Ufer und
an Rarang ziehen wir vorüber. Ich verschmähe das Bungalow des letzteren, wende
aber seinem Tschortenportale und seinen Manimauern meine Aufmerksamkeit zu; sie
überzeugen uns, daß der Lamaismus hier noch seinen Boden behauptet. Ein
herbeieilender Mann überreicht mir eine große Weintraube; die Beeren sind recht
sauer, erfrischen aber doch, und die Hauptsache, es sind wirkliche Weintrauben.
Die Hitze ist nicht arg; es geht ein Wind, und der Wald ist dicht; die
dunkelbraunen oder grauen Stämme der Nadelholzbäume erheben sich oft zwischen
großen Granit- und Glimmerschieferblöcken. Da, wo infolge von Bergrutschen und
des Morschwerdens des Holzwerkes die Straße beschädigt ist, sind Arbeiter mit
Spitzhacken und Spaten beschäftigt, und jedesmal bitten sie um ein Scherflein
für ihre Mühe zum Besten der Reisenden. Jetzt sind wir dem Satledsch ganz nahe,
und sein Getöse ist geradezu betäubend; der Fluß ist größer, als ich ihn bisher
gesehen habe, und schäumt überall in flockigen Stromschnellen; hier ginge man in
den Tod, wenn man eine Fahrt auf einem Floße versuchte.

Zwei Fußgänger in indischer Uniform treten grüßend an mich heran. Der eine trägt
auf dem Schulterriemen eine Blechplatte mit der Inschrift: „His Highness the
Raja of Beshahr“.

„Was wünschen Sie?“ fragte ich.

„Der Tesildar von Tschini schickt uns, um Sie auf den Stationen zu bedienen und
die Transporte zu besorgen.“

„Woher konnte er wissen, daß ich kam?“

„Deva Ram in Poo hat einen Eilboten geschickt.“

Und nun geht es wieder bergauf. Doch nur eine Weile. Als wir wieder zum Flusse
hinabsteigen, bildet die Straße eine Doppelschleife in Form einer Acht.
Tschutar-kar ist ein großes Nebental mit einem prächtigen Flusse; eine Brücke
mit zwei Bogen führt hinüber. Das Tal ist zwischen lotrechten Felswänden
eingesenkt; sein Gefälle ist stark, seine Rinne voller Blöcke. Der Fluß erkämpft
sich daher in wildester Raserei seinen Weg und bildet eine Reihe weißschäumender
Wasserfälle. Hier macht man eine Weile halt, um den Kampf des Wassers mit dem
Gesteine zu betrachten. In diesem Donnergetöse erstirbt das Rauschen des
Satledsch vollständig.

Jenseits der Brücke folgt wieder eine Strecke herrlichen Nadelholzwaldes, der so
dicht ist, daß unter seinen Kronen Dämmerung herrscht. Nur hin und wieder dringt
ein Sonnenstrahl hindurch und läßt einen hellen Granitblock wie Feuer leuchten.
Am schönsten ist die Gegend jedoch an den Stellen, wo nichts anderes zu sehen
ist als auf allen Seiten senkrechte Felsenwände. Hier ist die Straße in das
Gestein eingesprengt, und oft bilden der Schiefer, der Gneis oder der Granit
eine gewölbte Decke über meinem Scheitel. Das Gestein liegt infolge der
Sprengschüsse in einem frischen Aufschlusse frei; an der Außenseite gewährt
eine niedrige Steinmauer mit kleinen Abflußlöchern der Straße Schutz.

In einer Talweitung am linken Ufer erscheint das Dorf Pundam mit seinen Hütten,
Feldern und Hainen. Auf unserer Seite nimmt der frische, dunkelgrüne Wald an
Umfang zu, und man freut sich über den starken Tannenduft. Die Straße gabelt
sich; ihr rechter Arm führt zu dem bequemen Bungalow des Dorfes Pangi hinauf, wo
man sich in den Liegestühlen auf dem Balkon dehnen und strecken kann und wo
weiße Vandalen ihre unbekannten Namen in der Tischplatte verewigt haben.
Illustrierte Zeitungen und zerlesene Romane zeugen ebenfalls von
Touristenbesuchen.

Am folgenden Morgen in der Frühe lag das ganze Satledschtal in dichtem weißem
Nebel, aus welchem nur die nächsten Baumkronen schwach hervorschimmerten — im
übrigen hätte der Balkon von Pangi ebensogut ein Luftschiff zwischen lauter
Wolken sein können. Bald zerteilten sich die Dünste, die Kailasgipfel wurden
wieder sichtbar, scharf durch die Morgensonne beleuchtet, mit einem türkisblauen
Himmel als Hintergrund.

Eine kleine Strecke jenseits des Bungalow ziehen wir an dem Dorfe Pangi vorbei
und darauf durch das wasserreiche Tal Kodschang, in welchem klappernde Mühlen
und saubere Gehöfte liegen. Weiter abwärts gelangen wir nach Tschini. Während
die Karawane nach Rogi weiterzieht, gehe ich hinauf, um den Missionaren, Herrn
und Frau Bruske, einen Besuch zu machen und eine Weile über das Schneeland mit
ihnen zu plaudern, die lange vergeblich auf eine Gelegenheit gewartet haben,
nach Tibet zu reisen und Buddhas Anhängern das Evangelium zu predigen. Ich
konnte sie in ihrer Hoffnung auf bessere Zeiten und auf offene Wege über die
Grenze nicht bestärken. Sie beabsichtigten, ihren festen Wohnsitz aufzugeben und
in den Dörfern umherzureisen, um Ansprachen an die Leute zu halten. In Tschini
herrscht das ewige „om mani padme hum“ nicht unumschränkt über die Seelen der
Menschen. Wir befinden uns hier in einer Gegend, wo der Lamaismus seine Macht
verliert und das Hindutum siegt. Nur der vierte Teil der Bevölkerung ist
lamaistisch, und es gibt hier ein Lamakloster gegen zwei Hindutempel. Mehrere
neue Tschorten und Manimauern schienen einen zufälligen Aufschwung zugunsten der
tibetischen Religion anzuzeigen. Das Dorf soll ein halbes Tausend Einwohner
zählen, die zu einem Stamme gehören, der Kanauri heißt und in drei Sekten
zerfällt, von denen jede ihre eigene Sprache hat oder jedenfalls einen scharf
von den beiden andern abweichenden Dialekt sprechen soll, in den mehrere
tibetische Worte aufgenommen sind.

In angenehmer Gesellschaft entflieht die Zeit schnell, und allzu früh mußte ich
dem freundlichen Missionarpaare Lebewohl sagen und auf einer Straße
weiterreiten, die großenteils in senkrechte Felsenwände eingesprengt ist und
eine mit Zinnen versehene Brustwehr hat. Es ist nicht mehr weit bis Rogi, in
dessen Bungalow ich mich häuslich niederlasse. Der Lagerplatz trägt die Nummer
490; nur zehn Tagereisen trennen uns noch von Simla! Da wäre es doch Pech, wenn
mich noch der tolle Hund bisse, der die Straßen dieser Gegend, nach einem
warnenden „Cave canem!“ auf einem angenagelten Papierfetzen zu schließen,
unsicher macht.

Wir sind hier in 2850 Meter Höhe. Das nächtliche Minimum ging auf
14,<small>3</small> Grad herunter, und die Luft ist hier frischer, als sie es
höher oben gewesen war. Noch sehen wir die Gipfel des Kailas, die teilweise in
dichte Wolkenmäntel gehüllt sind. Granit umgibt uns, und auch schwarzer, nach
Norden einfallender Glimmerschiefer.

Ich schreibe den 5. September. Wieder erfüllt undurchdringlicher, milchweißer
Nebel das Tal, aber bereits um 9 Uhr ist er größtenteils verschwunden und hat
nur dünne Fetzen leichter, luftiger Wölkchen zurückgelassen. Der Wald wird
lichter, die Straße führt durch Gegenden mit nacktem Gestein, der Satledsch ist
nicht sichtbar, aber sein geheimnisvoll Berg und Tal umschwebendes Rauschen hört
man immer. Ich muß mich bezwingen, um einen Ausruf zurückzuhalten, als wir an
der Wegecke stehen, wo die unbeschreiblich großartige Perspektive des Flußtals
wieder sichtbar wird. Diese Straße wird mit jedem neuen Tage, der die Kämme der
Berge vergoldet, immer schöner. Seht nur auf der andern Seite jenes wilde
Nebental Bosba-garang, dessen mächtiger Fluß sich dem Satledsch auf Gnade und
Ungnade ergibt. Der Hauptfluß wächst mit jedem neuen Wasseropfer, dessen Wellen
sich mit den seinen vermischen. Hört ihn nur tosen. Seht, wie er arbeitet, um
immer tiefer durch den Leib des Himalaja zu schneiden. Bedenkt die Wucht dieser
Wassermasse und erinnert euch daran, daß sie in beständiger Bewegung ist und
Blöcke und Geröll durch das Bett hinabwälzt. Da ist es kein Wunder, daß das Tal
so tief ist und daß die Landschaft die unser Auge entzückenden, großzügigen und
wildzerklüfteten Formen angenommen hat (Abb. 159, 161).

In einem kleinen, abschüssigen Nebentale mit einem munter plätschernden Bache
begegnen wir einer Mauleselkarawane, deren Lasten nur einem weißen Manne gehören
können. Dort naht er auch schon, der Besitzer, zu Fuß, in sommerlich leichtem
Scoutanzug, einen weißen indischen Helm auf dem Kopfe. Ich steige natürlich ab,
und wir begrüßen einander. Es ist Oberstleutnant W. W. Norman vom 22.
Kavallerieregiment des Grenzkorps, mit welchem zu reden ich die Ehre hatte. Wir
verplauderten wohl eine Stunde im Schatten, ehe wir, jeder in seiner Richtung,
weiterzogen.

Wir sind wieder tiefer gelangt, und das Getöse des Flusses nimmt an Kraft zu.
Aha, es kommt ein neues Nebental, die tiefe Rinne desJula-garang, der sich mit
rasender Gewalt in das anstehende Gestein eingeschnitten hat. Jenseits seiner
Brücke geht es wieder bergauf, zum Bungalow des Dorfes Urni hinauf. Ich frage
mich, ob auf der ganzen Erde wohl ein Lagerplatz schöner liegen könne als
dieser, der über dem Tale des Satledsch schwebt und eine entzückende Aussicht
über den riesenhaften Korridor flußaufwärts beherrscht. Man hat die
Stationshäuser absichtlich an den schönsten Punkten erbaut. Dadurch werden
Touristen aus Simla ins Gebirge gelockt.

Auch in Urni bot die Atmosphäre ein eigentümliches Schauspiel. Das Tal füllte
sich plötzlich mit weißen Nebeldünsten, welche die ganze Umgegend vollständig
verhüllten und nicht einmal durch den dichten Regen zerteilt wurden, der
anderthalb Stunden lang vom Himmel herabrieselte. Doch als der Regen aufgehört
hatte, fegte eine leichte Brise den Nebel schichtweise weg, und weiße
Wolkenfetzen kamen wie Drachen einhergesegelt, während andere in Glocken- und
Ballform sich langsam wie Ballons erhoben. Die Taltiefe blieb noch immer mit
Dunstwolken angefüllt. Das Ganze war im höchsten Grade verwirrend und seltsam.
Ein Milchmeer, aus welchem Inseln herauszugucken schienen. Die Luft, das Wasser,
die Erde, alles lebt im Himalaja! Im Herzen Tibets hat nur die Luft Leben, und
das Wasser wird nur dann aus seiner starren Ruhe erweckt, wenn der Sturmwind
über die Seen saust und die Brandung ihre melancholischen Lieder gegen das Ufer
rauscht.

Der nächste Meilenstein verkündet, daß wir noch 126 englische Meilen
zurückzulegen haben. Wir sind 2400 Meter über dem Meere, sagt der Höhenmesser.
Und das Minimumthermometer behauptet, daß wir in der Nacht auf den 6. September
16,<small>4</small> Grad gehabt haben.

Nun geht es wieder abwärts, und nach zwei Stunden sind wir kaum zwanzig Meter
über dem Flusse, dessen Getöse jetzt überwältigend ist.

„Wie heißt dieser Fluß?“ frage ich den Führer.

„Ganga“, erwidert er.

„Nicht Langtschen-kamba?“

„Nein, diesen Namen habe ich noch nie gehört.“ Von der Grenze an hört die
tibetische Benennung auf. Die Antwort des Führers könnte wie eine neue
Verwechslung des Satledsch mit dem Ganges klingen, aber „Ganga“ bedeutet einfach
„der Fluß“.

Der Gneis steht in jähen, dem Flusse zugekehrten Felswänden an, und immer öfter
liegen auf dem Bettgrunde gewaltige Blöcke, gleich Warnungszeichen vor der
Gefahr, die. Wanderern und Karawanen dort stets droht. Indessen sieht man an
ihrer Gestalt, daß sie nicht erst kürzlich unten angekommen sind. Das Wasser hat
sie benagt, bis es sie rundgeschliffen hat, und ein geduldiger Wasserstrahl hat
an ihren Seiten Schalen und Vertiefungen, glatte Flächen oder geschweifte Rücken
ausgehöhlt — gutta cavat lapidem! Es ist ihr Schicksal, daß sie mit der Zeit
vernichtet und durch neue Blöcke ersetzt werden. Rings um sie her tanzt das
Wasser in schäumenden Wellen, die Sprühtropfensträuße spritzen in zischenden
Kaskaden durch enge Öffnungen, und über einigen Schwellen bilden sich kleine
Wasserfälle in blanken Glocken, die sich beim Hinabgleiten in schäumende Strudel
und kochende Hexenkessel auflösen. Hier dürfte man es nicht mit einem Floße
versuchen. Es würde hier im Nu zersplittern, wäre es auch noch so stark gebaut.

Eine neue Überraschung wartet meiner an einer Stelle, wo die Bergwand senkrecht
oder schwach überhängend zum Flusse abstürzt. Das Einsprengen einer Galerie in
ihre Seiten wäre zu kostspielig geworden, da die Strecke an hundert Meter lang
ist. Man hat sich damit begnügt, starke Eisenkrampen in der Felswand zu
befestigen und eine offene Brücke mit einem Geländer an der Außenseite darüber
zu legen (Abb. 160). Die Höhe dieser Brücke über dem Flusse mag vierzig Meter
betragen, und wenn man sich über die Brüstung neigt, so hat man den Satledsch
gerade unter sich. Hier ist die Aussicht prachtvoll, beinahe beklemmend.

Jenseits der an der Bergwand klebenden Brücke drängt sich das Tal zusammen,
obgleich alle Maße kolossaler Art sind. Grotten und Riesentöpfe, die das Wasser
des Flusses einst ausgehöhlt hat, gähnen trocken und leer auf beiden Seiten des
Tales und verkünden, wie tief sich der Fluß, nachdem er sie gebildet gehabt, in
die Erde eingeschnitten hat.

Wieder ertönt vor uns ein donnerähnliches Rauschen. Das Nebental Pabe-kar läßt
seinen großen Fluß in den Satledsch fluten. Ein stattlicher, weißer Wasserfall
tost oberhalb der über den Pabe führenden Brücke herab. Diese Brücke verdirbt
das Landschaftsbild nicht. Sie ruht auf natürlichen Pfeilern und Steinmauern,
auf Blöcken, die in das Bett hinabgestürzt sind. Von Erstaunen und Bewunderung
ergriffen, bleibe ich stehen und opfere zwei der letzten Kupfermünzen.

Die nächste Überraschung bietet die prächtige Wangtu-Brücke, die, von zehn in
den Felsen verankerten Stahldrahtkabeln getragen, ihren soliden Bogen über den
Satledsch spannt. So tief wie hier (1634 Meter) haben wir uns lange nicht
befunden; wir sind nur zwei Meter über dem Flusse. Aber die Freude dauert nicht
lange, denn am linken Ufer schlängelt der Pfad sich wieder zu den Höhen hinauf,
wo mich das Unterkunftshaus des Dorfes Natschar erwartete.

Eines meiner Pferde aus Bongba rastete mit seinem Führer an einer Biegung des
Weges. Dort stand es auf zitternden Beinen und wieherte freundlich und froh, als
es seinen weißen Reisegefährten und seinen Landsmann vorbeikommen sah. Doch es
erblickte mich zum letztenmal, und sein Wiehern war ein Abschiedsgruß. Weshalb
blieb es mitten im glühenden Sonnenbrand stehen, da zwischen ihm und dem dichten
Walde mit seinem kühlen Schatten nur noch eine englische Meile lag? Es konnte
nicht weiter, es hatte ausgedient. Seinen Blick werden bald andere Schatten
verdunkeln, dichtere als die des Waldes!

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
