# Vierunddreißigstes Kapitel.&nbsp;<br />**`Das letzte Kapitel.`**<br /><br /> {#Kapitel_vierunddreissig .unnumbered}

::: justified

**I**ch hätte an der Wegbiegung, wo das Bongbapferd starb, schließen können. Die
noch übrigen neun Tagereisen sind nur der letzte Abschnitt eines Rückzugs, der
von der tibetischen Grenze an durch wohlbekanntes Land geführt hatte. Viele
Engländer reisen jährlich auf dieser Straße, und ich habe nichts zu berichten,
was nicht schon andere gesehen und geschildert haben. Aber wir wollen doch die
Leine auslaufen lassen!

Von der Brücke von Wangtu über dem Satledsch steigen wir 540 Meter nach dem
Unterkunftshause von Natschar hinauf. Während der nächsten Tagereise, am 7.
September, sinken wir um einen Eiffelturm auf dem Wege nach Paunda, der bald
über freie Abhänge, bald durch herrliche Haine mit Himalajazedern und
Ulmenwäldchen führte. Der Verkehr wird lebhafter. Wir begegnen Wanderern und
kleinen Herden schwarzen und weißen Viehes, das hübsch und wohlgenährt ist und
teils beladen, teils unbeladen ist.

Am nächsten Morgen stehen neun Kulis vor dem Bungalow in Paunda und warten auf
mein arg mitgenommenes Gepäck; in ihrer Gesellschaft ziehen wir zu den Tälern
von Soldam hinab, die sich gleich unterhalb der Straße miteinander vereinigen.
Hier erhebt sich ein letztes lamaistisches Straßenportal mit den gewöhnlichen
Malereien unter der Decke und einer Manimauer an seiner Seite. Tibets Religion
brennt in der Tiefe jener Täler mit erlöschender Flamme. Hier tosen Wasserfälle
und Kaskaden, hier singen Flüsse zwischen Steinen und Blöcken, hier herrscht
eine andere Stimmung als in der stillen, majestätischen Ruhe der tibetischen
Klöster und ihrer schweigenden, feierlichen Dämmerung. Wir sind wieder so tief
unten, daß der Wald dort nicht mehr gedeiht, aber wir sehen seine dunklen Massen
auf den Höhen zur Linken unseres Weges. Als wir das Soldamtal verlassen, geht es
wieder steil zu den Höhen des Waldgürtels empor, und bald treten wir wieder
unter schattige, schwarze Gewölbe. Vornübergebeugt, mit langsamen, festen
Schritten wandern meine Kulis bergauf, oft ruhen sie aus und stemmen dabei die
Lasten, ohne sie abzunehmen, auf Blöcke und Absätze. Bei dem Gasthause des
Dorfes Taranda sind wir wieder 2240 Meter über dem Meere.

Am Abend und in der Nacht regnete es tüchtig, und als wir am folgenden Morgen
weiterzogen, war die Straße schlüpfrig von Schlamm, und es tropfte von den
klatschnassen Bäumen herab. Doch die Luft ist herrlich kühl, und vom Walde her
duftet es lieblich. Bald geht es langsam bergab, bald bleiben wir lange auf ein
und derselben Höhe. Drei Nebentäler und ein kleiner Paß werden überschritten,
ehe wir die Herberge des Dorfes Sarahan erreichen.

Hier überraschte mich ein englisch geschriebener Brief Schumschir Sings, des
Radscha von Beschahr, der in artiger Weise anfragte, ob er mir einen Besuch
abstatten dürfe. Ich danke! Ein Radscha, der um Audienz bittet! „Eure Hoheit
sind herzlich willkommen“, schrieb ich ihm zurück. Und Seine Hoheit kam, aber
nicht mit leichten, elastischen Schritten wie ein Fürst der Berge. Er war ein
uraltes, vertrocknetes Männchen, das vor Alter und Gebrechlichkeit nicht mehr
auf den Beinen stehen konnte, geschweige denn zu gehen vermochte, sondern von
beturbanten Dienern auf einer Bahre getragen wurde. Sie halfen ihm nach einem
Liegestuhle in meinem Zimmer hin, und nun begann eine höchst merkwürdige
Unterhaltung. Der edle Fürst war stocktaub, und um mich ihm verständlich zu
machen, mußte ich ihm ins Ohr brüllen. Sein eigenes Englisch war nicht einmal
dann, wenn man so gut hören kann wie ich, leicht zu verstehen. Aber dennoch
schwatzten wir drauflos, alles bunt durcheinander, und ehe ich noch dazu kam,
Gulam einige Befehle zu erteilen, kommandierte der Gast selbst:

„Bringen Sie mir Tee mit Kuchen und setzen Sie mir Tabak vor, denn ich gedenke
eine Pfeife zu rauchen.“

Unterdessen besah er sich alles, was an Kleinigkeiten umherlag und steckte sich,
ohne eine Miene zu verziehen oder auch nur ein Wort zu sagen, zwei meiner
letzten Bleistifte in die Tasche. Es war ihm gewiß schon zur Gewohnheit
geworden, die Gäste des Bungalows auf diese harmlose Weise zu brandschatzen, und
ich hätte ihm gern eine ganze Wagenladung Bleistifte geschenkt, wenn es in
meiner Macht gelegen hätte.

„Wie alt sind Euer Hoheit?“ fragte ich.

„Neunundvierzig Jahre“, behauptete er dreist, ohne sich einen Augenblick zu
besinnen, obwohl er gewiß seine achtig Lenze über Sarahans herrliche Gegenden
hatte hinziehen sehen.

„Wie alt sind Euer Gnaden?“ fragte er mich.

„Dreiundvierzig Jahre“, erwiderte ich.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![159. Himalajalandschaft. (S. 371.)](Transhimalaja_Vol_III_495a.jpg "Himalajalandschaft."){#b0495_159}
::::

:::: {.wrap-100 }
![160. Straße in der Satledschschlucht. (S. 373.)](Transhimalaja_Vol_III_495b.jpg "Straße in der Satledschschlucht."){#b0495_160}
::::

:::: {.wrap-60 }
![161. Aus den Bergen des Himalaja. (S. 371.)](Transhimalaja_Vol_III_495c.jpg "Aus den Bergen des Himalaja."){#b0495_161}
::::

„Da bin ich drei Jahre älter als Sie“, meinte Seine Hoheit.

„Stimmt!“ antwortete ich, da ich nicht mit einer armseligen Drei geizen wollte,
nachdem er sich selber in so kaltblütiger Weise einige dreißig Jahre
abgestrichen hatte. Damit war die merkwürdige Visite zu Ende. Mein Anerbieten,
ihm einen Gegenbesuch zu machen, wurde energisch abgelehnt. Früh am nächsten
Morgen meldete sich der alte Radscha wieder an, aber da ließ ich ihm sagen, daß
ich ihn leider nicht empfangen könne, und zog schleunigst mit meinen letzten
Bleistiften ab.

Die nächste Tagereise führte mich über das Nebental Manglardkard nach dem
Unterkunftshause Gaora, das zwar kleiner und unbedeutender war als die
vorhergehenden, mir aber lieber und reicher an Erinnerungen ist als sie alle
zusammen. Hier brachte mir nämlich ein Bote, den mein ritterlicher Freund Oberst
J. R. Dunlop Smith aus Simla geschickt hatte, eine große Tasche voller Briefe
aus Stockholm. Nun vergaß ich alles um mich herum; der Himalaja, dessen stolze
Höhen rings um mich emporragten, verschwand; ich hatte ja seit einem ganzen
Jahre kein Wort aus meinem Elternhause gehört!

In Gaora beträgt die Höhe über dem Meere 1836 Meter, und in der Nacht auf den
11.&nbsp;September sank die Temperatur auf 4,<small>0</small> Grad. Daher war es
am Morgen richtig kalt. Aber im Laufe des Tages sollte es anders werden. Der
ganze Weg führte bergab, und ich ging zu Fuß durch dieses unvergleichliche Land.
In dem großen Dorfe Rampur am Satledschufer befand ich mich nur 1180 Meter über
dem Meere, war also im Laufe des Tages um 800 Meter tiefer gelangt. Jetzt war
die Luft so feuchtwarm und schwül wie in einem Treibhause. Der Atem des
sommerheißen Indiens schlug mir entgegen. Einige dreißig Meter unter dem Dorfe
schäumt der Satledsch, und von neuem hallt sein wohlbekanntes Tosen in den Ohren
wider. Der Fluß ist hier imposant. Man glaubt, aus dem dumpfen Rauschen
herauszuhören, daß er stolz auf sein Werk ist. Hier hat er die höchsten,
wildesten Ketten des Himalaja besiegt; nur kleinere Kämme sind noch zu
überwinden. Doch er ist müde von seinen Arbeiten, und er sehnt sich aus dem
Gebirge heraus nach den offenen Ebenen des Pendschab und dem grenzenlosen Meere
hin — Thalatta, Thalatta^[^3400]^!

Radsch Sahib Mangat Ram, einer der Beamten des kleinen Staates, war mir schon
auf halbem Wege entgegengekommen, und während ich auf der Veranda des Bungalows
an dem großen Tische saß und schrieb, ließ er auf dem Fußboden auf einem Teppich
zwölf Schüsseln auftragen, die hochaufgetürmt Reis, Gewürze, Zuckerbrot und
Früchte enthielten; obendrein schleppte ein Diener noch ein widerspenstiges
Schaf herein. Ich bedankte mich für die Aufmerksamkeit, fest entschlossen, den
vollen Wert des Geschenkes zu vergüten. Denn Beschahr ist ein armer Staat, und
seine Beamten haben es wirklich nicht dazu, allen weißen Gästen, denen es
einfällt, in Rampur zu erscheinen, noch Obst und Erfrischungen zu schenken. Die
Staatseinkünfte sollen sich auf 30&nbsp;000 Rupien belaufen. Als bei Poo, wo wir
unter dem schrecklichen Kabel über den Fluß geschwebt waren, eine neue Brücke
gebaut werden sollte, konnte man auf den Bau nicht mehr als 1800 Rupien
verwenden. Man wollte wohl die neue Brücke gleich wieder denselben Weg gehen
lassen wie ihre Vorgängerin. Das Budget hat auch mit andern Einbußen zu rechnen;
so bezieht der „Staatsminister“ für die unschätzbaren Dienste, die er dem Reiche
leistet, monatlich 200 Rupien, und für den kleinen Radscha, der die Bleistifte
so sehr liebt, kann wirklich nicht viel übrig bleiben.

Dennoch konnte der Radscha es sich leisten, in Rampur in einem Schlosse namens
Schische Mahal oder der „Glaspalast“ zu wohnen, einem banalen Gebäude in
unreinem orientalischem Stile, mit bunten Glasfenstern, schlecht gemalten
Porträts des Besitzers und anderer Fürsten und wohlfeilem glitzerndem Krame an
den Wänden und in den Veranden. Der Hof hatte den anspruchsvollen Namen
„Top-chaneh“ oder Artilleriehof; dort standen in der Tat zwei alte rostige
Vorderladekanonen. Das Ganze trug den Stempel des Heruntergekommenseins des
Verfalls und der Geschmacklosigkeit. Da lobe ich mir die Klöster in Tibet, ihre
solide Architektur und ihren reinen, unverfälschten Stil!

Im übrigen besitzt Rampur nicht viele Sehenswürdigkeiten. Ja doch! Eine Brücke
über den Satledsch, eine Basargasse mit Läden und Werkstätten ganz wie in
Indien, ein Posthaus, eine Schule und zwei Hindutempel, die mit einem
lamaistischen Kloster erfolgreich um die Seelen der Bevölkerung kämpfen. In dem
letzteren zeigte mir ein einsamer Lama den großen Gebetzylinder, dessen 187000
Manis gerade von einem Gläubigen gedreht wurden. Er erzählte mir auch, daß
dieses Kloster das letzte auf dem Wege aus Tibet sei. So lebt denn wohl ihr
Mönche mit eurem ewigen „Oom mani padme hum“!

Am folgenden Morgen stellten sich alle die Würdenträger zur Abschiedsvisite ein,
jetzt aber noch durch den Postmeister, den Schuldirektor und einen dicken
Punditen namens Narayan Dutt verstärkt. Nachdem alle, die mir gefällig gewesen
waren, reichlich bemessene Trinkgelder erhalten hatten, wollte ich die gestern
erhaltene Bewirtung und das Schaf bezahlen. Die Rupien wurden auf den Tisch
gezählt, aber die edlen Herren erklärten großmütig, die Eßwaren seien eine
Staatsangelegenheit, eine Bewillkommnungsgabe im Namen Seiner Hoheit des Radscha
von Beschahr gewesen und von irgendwelcher Vergütung könne keine Rede sein. Da
dankte ich ihnen denn für die große Gastfreiheit, ließ den Radscha bestens
grüßen und bestieg den großen Rappen, den ich hier gemietet hatte und der mich
nun anstatt meines treuen weißen Freundes aus Kamba Tsenams Zelt nach Simla
tragen sollte.

Die guten Herren und Männer aus Beschahr begleiteten mich in Prozession, als ich
Rampur verließ. Auf der Straße waren die Schulknaben in zwei Reihen aufgestellt,
und als wir vorbeizogen, salamten sie kichernd. „Laßt es euch gut gehen, ihr
Buben!“ rief ich ihnen zu, und dann bat ich die Prozession, sie möchten sich
doch ja nicht meinetwegen ihre Schuhsohlen abnützen. Froh, des
Höflichkeitszwanges ledig zu sein, verbeugten sich alle tief und kehrten nach
dem Dorfe zurück.

Längs des Satledschufers ritt ich weiter. Der majestätische Fluß ist ruhiger und
tobt weniger als früher. Das Tal erweitert sich etwas, die Steilheit der Gehänge
nimmt ab, die Straße liegt zehn bis zwanzig Meter höher als die Wasserfläche,
und auf der Brücke, die über den Nebenfluß Nogri führt, bewundern wir wieder
smaragdgrüne, schäumende Wassermassen, die im Schoße des Satledsch verschwinden.
Jenseits des Dorfes Date-nagar macht der Fluß eine scharfe Biegung, und an einer
schmalen Stelle hängt eine Netzbrücke zwischen den Ufern. Zuverlässig sieht
diese lange Hängematte gerade nicht aus, aber, mit dem Kabel bei Poo verglichen,
ist sie immer noch prachtvoll.

In Nirit befinden wir uns in 1115 Meter Höhe und lesen um ein Uhr mittags 31
Grad ab. Demjenigen, der zwei Jahre in Tibet gelebt hat, erscheint dies drückend
heiß. Hier drunten bringt nicht einmal die Nacht Kühlung, da das Minimum auf
21,<small>4</small> Grad stehen bleibt.

Aus Nirit muß ich eine lustige kleine Episode erzählen. Als ich beim Schreiben
saß, trat Gulam, aufgebracht und kochend vor Wut, an die Veranda heran, um mir
zu melden, daß ihm, der überall hinter uns zurückblieb, um das Letzte
einzupacken, als er Rampur habe verlassen wollen, ganz unvermutet eine Rechnung
vorgelegt worden sei. Die guten Wirte verlangten Entschädigung für das Schaf und
die andern Delikatessen, die bezahlen zu dürfen ich vergeblich gebeten hatte. Da
Gulam kein Geld bei sich hatte, habe man ihm den Revolver nehmen wollen.
Schließlich habe man sich dahin geeinigt, daß einer der Männer ihn nach Nirit
begleiten und seine Forderung bei mir eintreiben solle. Dort erschien er auch
schon, der Unglücksrabe, und als Gulam ihn erblickte, entflammte sein Zorn von
neuem. Er gab ihm ein paar so tüchtige Maulschellen, daß der Mann ins Gebüsch
purzelte und dann schnell die Flucht ergriff. Erst nachdem Gulam sich in die
Küche zurückgezogen hatte, kehrte der unerwartete Gläubiger zurück und erhielt
von mir eine Entschädigung, und zwar nicht nur für die mir zuteilgewordene
Bewirtung, sondern auch für die Prügelsuppe, die er selbst erhalten hatte. Das
Schaf durfte er behalten; das Merkwürdige war, daß das Schaf durch diese
Geschichte am Leben blieb. Bei Geschenken soll man im Orient vorsichtig sein.

Der 13. September war ein Sonntag, und ich hatte einen herrlichen Ritt nach
Kotgar hinauf. Es galt ja von 1115 Metern in Nirit zu den 1710 Metern in Kotgar
hinaufzusteigen, also sich um zwei Eiffeltürme in kühlere Regionen
emporzuschwingen. Jedoch zieht sich die Straße noch eine Weile am Ufer des
berühmten Flusses hin. Sein Lauf wird immer ruhiger. Freilich sieht man hier und
dort Stromschnellen, aber das trübgraue Wasser schäumt und tost nicht mehr so
heftig wie weiter oben. Der Satledsch ist müde nach seinem Werke; die gewaltigen
Wassermassen brauchen nicht länger zu arbeiten, sie gleiten träge in die Ebenen
hinunter, sie singen nicht laut und triumphierend wie früher, sondern summen nur
ihre alten Lieder. Zuweilen ist der Fluß ganz stumm, dann aber erhebt er in
neuen Stromschnellen wieder seine Stimme. Ich höre ihn noch einmal und sehe ihn
zum letzten Male hinter den Hügeln verschwinden, als ich vom Ufer fort zu den
Tanadar umgebenden Höhen hinaufreite.

Wie schön ist es, das stickige Tal und die eingeschlossenen Dünste hinter sich
zu lassen! Die Luft wird kühler und frischer, je höher wir gelangen, und weiße
Wölkchen werfen ihre Schatten über die Erde. In der Ferne zeigen sich wieder die
Kailasgipfel, die Wohnsitze des ewigen Schnees.

Mehrere Europäer hielten sich gerade in Kotgar auf, und ich wurde
außerordentlich gastfrei aufgenommen. Unter ihnen befand sich Missionar Bentel,
der 38 Jahre seines Lebens als Prediger gewirkt hatte. Ich wohnte dem
Abendgottesdienste in der kleinen englischen Kirche bei und lauschte wieder
einem christlichen Gottesdienste. Die Karawane langte später als gewöhnlich in
dem Hofe des Bungalows von Kotgar an. Eines der Pferde aus Tschang-tang hatte
vergeblich versucht, die Abhänge von Tanadar zu erklimmen; es war eine steile
Wand hinuntergestürzt und war auf der Stelle tot gewesen. Unter meinen zehn
Tieren hatte die Straße von Toltschen nach Simla drei Opfer gefordert.

Der 14. September, noch 80 Kilometer! An einer Wegbiegung begegnete ich sechs
Läufern mit einem leeren Rickscha. Eine angenehme Abwechslung, in dem leichten,
zweiräderigen Lehnstuhl Platz nehmen zu können und über die hochliegende
Oberfläche domförmiger Kämme und Rücken hinzusausen. Ich rauche Zigaretten,
schreibe meine Aufzeichnungen nieder und lasse den Blick frei über tiefe Täler
und in unendlich weite Fernen hinschweifen. Ich brauchte auch keine Besorgnis zu
hegen, daß meine Läufer ermüden würden. An jedem Bungalow erwartet mich ein
neues Gespann, und ich kann so lange weiterfahren, wie es mir gefällt. In
Narkanda befinden wir uns in größerer Höhe, als wir seit Rogi gewesen sind, 2680
Meter über dem Meere. In Theog halte ich Rast, um Mittag zu essen, fahre dann
aber mit Laternen auf der Deichsel im Dunkeln weiter. Die Räder kreischen, die
nackten Fußsohlen meiner Läufer klatschten auf der harten, ebenen Straße, und
der Lichtschein zittert lustig vor der dahineilenden Schar her. Aber es war
schade, die schöne Aussicht einzubüßen, und da ich nicht mitten in der Nacht in
Simla ankommen wollte, schlug ich in dem Bungalow des Dorfes Fagu zum letztenmal
auf dieser langen Reise mein Lager auf.

Der letzte Tag bricht an! Der Morgen ist frisch und klar, und in früher Stunde
begann ich den Marsch nach dem schönen Orte, der die Lagernummer 500 trägt.
Meine Läufer sausen wie der Blitz dahin, und schnell rollt das Rickscha auf dem
langsam abfallenden Kamme, der bis Simla geht. Schnell vergrößern sich die
heiteren, weißen Sommerhäuser auf dem Zedernhügel, und bald saust das Gefährt
durch den üppigen Nadelholzwald, dessen Kronen sich über tiefen Tälern wölben.
<br /><br />

Oft und gern schaue ich aus meinen Fenstern in dem gastfreien Viceregal Lodge.
Bald vom Sonnenschein überflutet, bald durch regenschwere Wolken beschattet,
entrollt der Himalaja rings um mich seine Wunder. Ich bin auf einer Klippe in
einem aufgewühlten Meere gestrandet. Jenseits der Kämme im Osten ahne ich den
heiligen Berg, wo Brahma in seinem Himmel thront und Siwa in seinem Paradiese
weilt. Und jenseits des Sagendunkels läßt mein königlicher Transhimalaja seine
mit Schnee bedeckten Ketten zur Sonne emporragen.

:::


[^3400]: [*Thalatta, Thalatta*: vergleiche [Thalatta, Thalatta](https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_griechischer_Phrasen/Theta#%CE%98%CE%AC%CE%BB%CE%B1%CF%84%CF%84%CE%B1,_%CE%B8%CE%AC%CE%BB%CE%B1%CF%84%CF%84%CE%B1)]{.footnote}
